# Гомоморфизмы групп

Пусть G,H - группы. Отображение $\phi : G \to H$ называется _гомоморфизмом_ групп, если $\forall g_1,g_2 \in G \phi(g_1,g_2) = \phi(g_1) \phi(g_2)$.  
Образ гомоморфизма - это $Im \phi = \phi(G) = {\phi(g) | g \in G}$.  
Ядро гомоморфизма $Ker \phi = \phi^{-1}(e_H)$. Гомоморфизм называется эпиморфизмом, если $Im \phi = H$, и мономорфизмом, если $\phi$ - инъекция.

> Утверждение Пусть $\phi : G \to H$ - гомоморфизм. Тогда:

1. $\phi (e_G) = e_H$
2. $\phi (g^{-1}) = \phi(g)^{-1}.
   Доказательство.
3. $\phi(e) = \phi(e^2) = \phi(e)\phi(e) \to e = \phi(e)$.
4. $\phi(e^{-1}) \phi(g) = \phi(g^{-1}g) = \phi(e) = e$.

Гомоморфизм $\phi : G \to H$ является мономорфизмом $\iff Ker \phi = {e}$
Доказательство. $\phi(e) = e \iff e \in Ker \phi$. Если $\phi$ - мономорфизм, то $\forall e \neq g \in G \phi (g) \neq \phi(e) \rightarrow e \neq g_1^{-1} g_2 \in Ker \phi$.

Примеры.

1. $\phi : G \to H, \phi(g) = e$.
2. $\phi : \Z \to \Z_m$, $\phi(a) = a (mod n); Ker \phi = n \Z$
3. $\phi : GL_n(F) \to F*$, $\phi(A) = det A; Ker \phi = SL_n$
4. Изоморфизм является гомоморфизмом. В частности, существует изоморфизмы группы на себя (автоморфизмы). Например, если $x \in G$, то $\phi_x : g \to g^x - автоморфизм$.

Пусть $\phi : G \to H$ - гомоморфизм групп. Тогда $Im \phi < H$, $Ker \phi \triangleleft G$.

Доказательство. Если $h_1, h_2 \in Im \phi, то h_i = \phi(g_i). g_i \in G \rightarrow h_1h_2 = \phi(g_1g_2) \in Im \phi. Значит, Im \phi < H$.

Если $g_1,g_2 \in Ker \phi, то \phi(g_1g_2) = \phi(g_1)\phi(g_2)$ = e, $\phi(g_1^{-1}) = e \rightarrow g_1g_2,g_1^{-1} \in Ker \phi \rightarrow Ker \phi < G.$. Кроме того, $\phi( x^{-1} \cdot Ker \phi \cdot x) = \phi(x)^{-1} \cdot \phi(Ker \phi) \cdot \phi(x) = \phi(x)^{-1}\phi(x) = e \rightarrow \forall x \phi G x^{-1} Ker \phi \cdot x \subseteq Ker \phi \rightarrow Ker \phi \triangleleft G$.

Замечание. Если $K < H, то \phi : K \to H, \phi(k) = k$ - это гомоморфизм. $Im \phi = K$.

Пусть $K \triangleleft G$. Рассмотрим $G/K$ - множество левых смежных классов по K. Если $aK,bK \in G/K$, то $aK \cdot bK = a(Kb)K = abKK = abK \in G/K$ (в силу нормальности).

Теорема : $(G/K, \cdot)$ - группа.

Доказательство. Ассоциативность следует из ассоциативности в G. Нейстральный элемент - это K = eK, обратный к aK - $a^{-1}K$.

Определение: Полученная группа - факторгруппа группы G по нормальной подгруппе K.

Теорема: Отображение $\pi : G \to G/K , \pi(g) = gK$, является эпиморфизмом, $Ker \pi = K$.

Доказательство:$\pi(g_1g_2) = g_1g_2K = g_1K \cdot g_2K = \pi(g_1) \pi(g_2) \rightarrow \pi - голоморфизм.$

Любой $ gK \in G/K$ есть $\pi(g) \rightarrow \pi$ - эпиморфзим, $g \in Ker \pi \iff \pi(g) = gK = K \iff g \in K.$ Итак, Ker \pi = K.

Определение: $\pi - естественный эпиморфизм G \to G/K$.

Теорема: (основная теорема о гомоморфизмах групп). Пусть $\phi : G \to H$ - гомоморфзим групп,$Ker \phi = K$. тогда $K \leftarrow G u Im \phi \cong G/K$.
Наоборот, если $K \triangleleft G$, то существует эпиморфзим групп $\pi :G \to G/K, Ker \phi = K$.

Доказательство. Осталось доказать изоморфность образу: Im $\phi \cong G / K$.
Определим: $\sigma : G/K \to Im \phi так: \psi (aK) = \phi(aK) = \phi(a)\phi(K) = \phi(a)$.

Если $\phi(a) \in Im \phi, то \phi (a) = \psi(aK) \rightarrow a^{-1}b \in Ker \phi = K \rightarrow b \in aK \rightarrow bK = aK$. Итак $\psi$ - инъекция.
Теперь покажем что $\psi$ сохраняет операции: $\psi(aK) \cdot \psi(bK) = \phi(a) \phi(b) = \phi(ab) = \psi(abK) = \psi(aK \cdot bK)$
. Значит $\psi$ - изоморфизм.  
Замечание. Если $h \in Im \phi$, то \psi^{-1}(h) = \phi^{-1}(h).

Примеры:

1. $\phi : \Z \to Z_n$, \phi(a) = a mod n. Ker \phi = n \Z$, $Im \phi = \Z_n \rightarrow \Z_n \cong \Z/n \Z$.
2. det: $GL_n(F)$ $\to F*$. $Im det = F*$; $Ker det = SL_n(F) \rightarrow GL_n(F)/SL_n(F) \cong F*$.

Теорема (первая теорема об изоморфизме). Пусть $H \triangleleft G$, $K<G$. Тогда:

1. $HK = KH < G.$
2. $K \cap H \triangleleft K$
3. $HK/H \cong K/(H \cap K)$
   Доказательство. Первый пункт уже доказан. Второй и третий следуют из рассмотрения естественного эпиморфзима: $\pi : G \to G/H$. Тогда \pi*{HK} := \pi|\_HK и \pi_K := \pi|\_K$ - гомоморфизмы групп. $Im \phi*{HK}$
   $Im \pi_{HK} = \pi(HK) = \pi(H) \pi(K) = \pi(K) = Im \pi_k\ Ker \pi_{HK} = H, Ker\ \pi_k = K \cap H.$ Тогда HK / H \cong Im \pi\_{HK} = Im \pi_K$ \cong K/(H \cap K).

Замечание. Явный вид изоморфизма: $k(H \cap K) \in K/(H \cap K) \leftrightarrow kH \in HK /H$

Замечание. $K \cap H \triangleleft K$, поскольку $K \cap H$ = $Ker \pi_k$.

Пример. Пусть G = S_4,H = V_4 = {id,(1 2)(3 4),(1 3)(2 4),(1 4)(2 3)}. Нетрудно поверить, что $V_4 \triangleleft S_4$ $(V_4 называется четверной группой Клейна)$. Положим $K = S_3 < S_4, H \cap K = {id}$. Это значит, что $\forall h_i \in H$,$k \in K$ $h_1k_1$ = $h_2k_2$ $Leftarrow H \in  h_2^{-1} h_1$ = $k_2 k_1^{-1} \in K \leftarrow h_1 = h_2,k_1 = k_2$. Значит, $|HK| = |H| \cdot |K| = 24 \leftarrow HK = S_4$. Применяя первую теорему об изоморфизме, имеем $S_4/V_4 = HK/H \cong K/H \cap K = S_3/{id} \cong S_3$.
Теорема (Вторая теорема об изоморфизме, или теорема о соответствии). Пусть G - группа, $H \triangleleft G$, обозначим $\overrightarrow{G} := G/H.$ Тогда:

1. Для подгруппы $K < G$ такой, что H < K, обозначим $\overrightarrow{K} := K/H$. Тогда $\overrightarrow{k} < \overrightarrow{G}$.
2. Соответствие $K \iff \overrightarrow{K}$ - биекция между подгруппами в G, содержащими H и подгруппами в G.
3. Если H < K < G, то $K \triangleleft G$, то $K \triangleleft G \iff \overrightarrow{K} \triangleleft \overrightarrow{G}$, и в этом случае $G / K \cong \overrightarrow{G} / \overrightarrow{K}$.

Доказательство. Рассмотрим естественный эпиморфизм $\pi : G \to G/H (\pi(g) = gH)$. Тогда $\pi(K) = KH / H = K/H = \overrightarrow{K}$. Наоборот, если $L < \overrightarrow{G}$,то $H < \pi^{-1}(L) < G$ (если $a,b \in \pi^{-1}(L)$) , то $ab,a^{-1} \in \pi^{-1}(L))$. При этом, $\pi(\pi^{-1}(L)) = L, ибо \pi - сюрьекция; кроме того, для любой такой K < G$

$$
   \pi^{-1}(\pi(K)) = \pi^{-1}(\overrightarrow{K}) = \cup_{kH \in \overrightarrow{K}} kH \cup_{k \in K} kH = K
$$

Итак, $\pi$ осуществляет требуемую биекцию $K \to \overrightarrow{K}$.

Если $K \triangleleft \overrightarrow{G}$, то $g^{-1} Kg = K \Rightarrow \pi(g)^{-1} \pi(K) \pi(g) = \pi(K)$ для любого $g \in G$. Поскольку $\pi -сюрьекция$, \pi(K) = \overrightarrow{K} \triangleleft \overrightarrow{G}$.

Пусть $\overrightarrow{K} \triangleleft \overrightarrow{G}$. Тогда существует естественный эпиморфизм $ \pi' : \overrightarrow{G} \to \overrightarrow{G} / \overrightarrow{K}$.
 Рассмотрим $\pi' \circ \pi : G \to \overrightarrow{G} / \overrightarrow{K}$. Это эпиморфизм, про этом $Ker(\pi' \circ \pi) = \pi^{-1}(\pi^{'-1}(e)) = \pi^{-1}(\overrightarrow{K}) = K$. Значит, $\overrightarrow{G} / \overrightarrow{K}$ = Im (\pi' \circ \pi) \cong G/ Ker(\pi' \circ \pi) = G/K$ по основной теореме о гомоморфизмах (и $K = Ker(\pi' \circ \pi) \triangleleft G$).
Пример. Пусть $m,n \in \N$. Тогда $\Z \triangleright n \Z \triangleright = \Z_n, \Z \triangleright mn \Z ( и \Z \triangleright mn \Z)$. Значит $ \Z / n \Z = \Z_n, \Z / mn \Z = \Z_mn, а n(\Z / mn \Z )$ = n \Z_mn$. Следовательно, $ \Z_mn / n \Z_mn$ = $(\Z mn \Z)/(n\Z / mn \Z) \cong \Z / n \Z = \Z_n$. Как применить пункты 1 и 2? Все подгруппы $\Z имеют вид k \Z, k\in Z$. Тогда все подгруппы $\Z_n = \Z/n \Z$ есть подгруппы вида $k \Z /n \Z$, где n \Z < k \Z (т.е. k | n). Значит, подгруппы в $\Z_n$ - это подгруппы вида $(n/k) \Z_n$, где k |n , т.е. l \Z_n, где $l|n$.
