# Действие группы на множество

(1)Пусть $G$ - группа, $\Omega$ - множество. Говоря, что определено действие группы G на множестве $\Omega$, если определено отоборажение G x $\omega \to \omega$ (т.е. для любых $g \in G, \omega \in \Omega$ определён $g(\omega) \in \Omega$), удовлетворяющее следующим свойствам:

1. $(gh)(\omega) = g(h(\omega))$
2. $e(\omega) = \omega$

Определение: Действие группы $G$ на множество $\Omega$ - это гомоморфизм $G \to (\omega)$, где $S(\omega)$ - группа всех биекций множества $\omega$ в себя. 

Утверждение: Данные определение эквивалентны.

Доказательство: Пусть задано действие $G$ на $\Omega$ по определению (1). Положим для $g \in G$ $I_g : \Omega \to \omega$, $I_g(\omega) = g(\omega)$. Тогда $I_{gh}(\omega)$ = $(gh)(\omega)$ = $g(h(\omega))$ = $I_g \circ I_h(\omega)$, т.е. $I_gh$ =$I_g \circ I_h$. Кроме того, $I_g \circ I_{g^{-1}}$ = I_e = I_{g^{-1}} I_g$, причём $I_e$ = $id$. Т.е. $I_g^{-1}$ - это обратимое отображение к $I_g$, а значит $I_g - биекция$. Итак $g \mapsto I_g$ - это требуемый гомоморфизм.

Наоборот, пусть $g \mapsto I_g$ - гомоморфизм $G \to S(\Omega)$, то положим $g(\omega) = I_g(\omega)$. Тогда $(gh)(\omega) = I_{gh}(\omega) = I_g \circ I_h(\omega)$ = $g(h(\omega))$, т.е. первое свойство доказано.

Кроме того, $I_e = id$, т.е. $e(\omega) = \omega$.

Пусть $\omega : G \to S(\omega)$ - действие группы на множестве. Тогда ядром этого действия называется $Ker \phi = {g \in G | \forall \omega \in \Omega g(\omega) = \omega}$. Действие называется точным (или эффективным), если $Ker \phi = {e}, т.е. если \phi$ - мономорфизм.

Примеры.

1. G = GL(V) действует на $V : \phi \in GL(V), v \in V$, то $\phi(v) = \phi(v)$ (точно).
2. S_n действует на {1,....,n} тривиальным образом (точно).
3. Если G действует на $\Omega$ действует на $\Omega$, то можно определить действие $G$ на $\Omega^2$ : $g((\omega_1,\omega_2))$ = $(g(\omega_1),g(\omega_2))$.
4. Рассмотрим группу $O_2$ - всех преобразований плоскости, и в $R^2$ рассмотрим правильный n-угольник $D_n$ с центром в O Тогда можно определить группу диэдра $D_n = {\phi \in \Omega_2 | \phi(D_n) = D_n}.$ Тогда $D_n$ действует на:

(a) Плоскость $R^2$
(b) Вершины n-угольника
(с) Стороны n-угольника
(d) Множество точке n-угольника

Определение: Пусть G действует на $\Omega$, $\omega \in \Omega$ Тогда орбитой элемента $\omega$ называется $G(\omega) = {g(\omega) | g \in G}$. Два элемента $\omega_1,\omega_2 \in \Omega$ эквивалентны относитально действия, если $\omega_2 \in G(\omega_1)$.
Утверждение: Определённое отношение является отношением эквивалентности, его классы - это орбиты действия.
Доказательство. $\omega_1 = e(\omega_1)$, т.е. отношение рефлексивно. Если $\omega_2 \in G(\omega_1)$, то $\omega_2 = g(\omega_1)$ $\rightarrow g^{-1}(\omega_2)$ = $g^{-1}(g(\omega_1)) = e(\omega_1) = \omega_1 \rightarrow \omega_1 \in G(\omega_2)$ - отношение симметрично. Если $\omega_2 = g_1(\omega_1)$, $\omega_3 = g_2(\omega_2)$, то $\omega_3 = g_2(g_1(\omega_1))$ = $(g_2 \circ g_1)(\omega_1)$ - транзитивность.

Наконец, ${\omega'|\omega' \in G(\omega)}$ = $G(\omega)$.
Следствие. $\omega$ разбивается на орбиты действия.
Определение: Действие называется транзитивным, если у него одна орбита, т.е. $\forall \omega,\omega' \in \Omega \exists g \in G: \omega' = g(\omega)$.
Пример: У действия GL(V) на V две орбиты: {O} и V \ {O}

Определение: Пусть G действует на $\Omega$, $\omega \in \Omega$. Тогда $St(\omega) = {g \in G | g(\omega) = \omega}$ называется стабилизатором (стационарной подгруппой) элемента $\omega$. 
Утверждение: St(\omega) < G
Доказательство: Если $g, h \in St(\omega)$, то $(gh)(\omega) = g(h(\omega) = \omega)  \rightarrow gh \in St(\omega).$ 

Утверждение: Пусть G действует на $\Omega$, $\omega \in \Omega$, $\omega' \in G(\omega)$: пусть $\omega' = g(\omega)$. Тогда {g \in G| w' = g(\omega)} = g'St(\omega) = St(\omega')g'$

Доказательство. $\omega' = g(\omega) \iff g'St(\omega)$. Наоборот, $\omega' = g(\omega) \iff \omega = g^{-1}(\omega') \iff g^{-1} \in g^{'-1}St(\omega') \iff g \in St(\omega')g'$.

Следствие: $St(\omega) = g^{'-1}St(\omega')g'$, т.е. стабилизаторы двух элементов одной орбиты сопряжены.

Следствие: $|G(\omega)|$ = $|G: St(\omega)|$ (если $G(\omega)$ - конечна, то $|G(\omega)| = \frac{|G|}{|St(\omega)|} $).

Доказательство. Сопоставим любому $\omega' \in G(\omega) множество {g \in G | w' = g(\omega)}$. Это множество - левый смежный класс по $St(\omega)$. Ясно, что разным элементам в $G(\omega)$ соответствуют разные смежные классы и любому смежному классу соответствует $\omega' \in G(\omega)$. Итак, мы придумали биекцию между $G(\omega)\ и\ G/St(\omega)$.

Теорема: (формула орбит). Пусть группа G действует на множество $\Omega = \Omega_1,....,\Omega_k, где $\omega_i$ - орбиты действия, пусть $\omega_i \in \Omega_i$. Тогда 
$$
    |\Omega| = \sum_{i=1}^{k} |\Omega_i| = \sum_{i=1}^{k} |G:St(\omega_i)|
$$

# Примеры действия группы

## Действие на себя левыми сдвигами

$\Omega = G , \forall g, \omega \in G\ g(\omega) = g \cdot w$. Орбиты - вся G (т.е. действие транзитивно), ядро тривиально ($g \neq e \rightarrow g \omega \neq \omega;$ такое действие называется свободным )
$$
    St(\omega) = e. Это значит, что верна теория Кэли
$$

Теорема Кэли: Пусть G - группа. Тогда S(G) есть подгруппа $H \cong G$.
Доказательство. Действие левыми сдвигами определяет гомоморфизм $\phi: G \to S(\Omega)$ = $S(G)$, причём $Ker\ \phi = {e}$. Значит, $\phi$ - мономорфизм, $G \cong Im \phi < S(G)$.

Действие на смежные классы сдвигами

Пусть $H < G$. Тогда $G$ - группа. Тогда в $S(G)$ есть подгруппа $H \cong G$.

Доказательство. Действие левыми сдвигами определяет гомоморфизм $\phi : G \to S(\Omega) = S(G)$, причём $Ker \phi = {e}$. Значит, $\phi$ - мономорфизм, $G\ \cong Im \phi < S(G)$.

Действие на смежные классы сдвигами

Пусть H < G. Тогда G действует левыми сдвигами на $\Omega = G/H : \forall g, x\in G g(xH) = gxH (g_1(g_2(xH))) = g_1g_2xH = (g_1g_2)(xH).$ Орбита - G/H. Стабилизатор xH - это {g | gxH = xH}. Но gxH = xH \iff gx \in xH \iff g \in xHx^{-1}$. Значит, ядро действия есть
$$
    K = \cap_{x \in G} xHx^{-1} = \cap_{x \in G} St(xH).
$$

Утверждение: K - наибольшая по включению подгруппа в H,  которая нормальна в G.

Доказательство. $K \triangleleft G$, т.к. это - ядро действия. Наоборот, если $K' \triangleleft G$, $K' < H$, то $\forall x \in G K' = xK'x^{-1} <xHx^{-1} \rightarrow K' < \cap_{x \in G} xHx^{-1} = K$


Действие сопряжением на себя
$\Omega = G, g(\omega) = \omega^{g^{-1}}$. Проверка: $g(h(\omega)) = (\omega^{h^{-1}})^{g^{-1}}$ = ${\omega^{h^{-1}g^{-1}}}$ = ${\omega^{(gh)^{-1}}} = (gh)(\omega), e(\omega) = \omega $. Орбита $G(\omega) = \omega^{G}$ - класс сопряжённости, стабилизатор: $g \omega g^{-1} = \omega \iff g \omega = \omega g,$ т.е St(\omega) = {g\omega G | g \omega = \omega g} - централизатор элемента $\omega$, обозначается $C_G(\omega)$. Разумеется, $C_G(\omega)$ - наибольшая по включанию подгруппа, все элементы которой перестановочны с $\omega$. Ядро действия есть
$$
    \cap_{\omega \in G} C_G(\omega) = {g \in G | \forall \omega \in G\ g \omega = \omega g} = Z(G)
$$

Это множество называется центром группы.
Замечание. $Z(G) \leftarrow G$.

Утверждение: Если G - конечная группа, $\omega \in G$, то $|\omega^{G}| | \frac{|G|}{|\omega|}$.
Доказательство.
$$
    |\omega^{G}| = |G(\omega)| = \frac{|G|}{|St(\omega)|} = \frac{|G|}{|C_G(\omega)|}
$$
Однако, $\omega \in C_G(\omega) \rightarrow \langle \omega \rangle < C_G(\omega) \rightarrow |\omega| = |< \omega >| | |C_G(\omega)|$. Значит, $|\omega^{G}|$ = $\frac{|G|}{|C_G(\omega)|}\ |\ \frac{|G|}{|omega|}$. Равенство достигается, если $C_G(\omega)$ тривиален (степени \omega).

Определение: Автоморфизм группы G - это изоморфизм $G \to G$. Множество всех автоморфизмов G обозначается $Aut(G)$, это - группа относительно композиции.

Автоморфизм $\phi \in Aut(G)$ называется внутренним, если $\exists h \in G: \forall g \in\  G\ \phi(g) = g^h$. Множество всех внутренних автоморфизмов обозначается через $Inn(G)$.

Утверждение: $Inn(G) < Aut(G)$. Более того, $Inn(G) \cong G/Z(G)$.

Доказательство: Рассмотрим действие G на себя сопряжениями. Это гомоморфизм $I:G \to S(G)$, образ элемента $g \in G$ обозначим $I_g$. Тогда $\forall g \in G I_g \in Aut(G): I_g(xy) = (xy)^{g^{-1}} = x^{g^{-1}}y^{q^{-1}}$ = $I_g(x)I_g(y)$ (кроме того, $I_g - биекция$). Эначит, $I:G \to Aut(G) < S(G)$, $Inn(G) = Im\ I < Aut(G)$, $Im\ I \cong G /Ker I = G/Z(G)$.

Действие сопряжением на подгруппы

$\Omega$ - множество подгрупп G, g(H) = H^{g^{-1}} = gHg^{-1}< G. Орбита подгруппы H - все подгруппы, сопряжённые с $H$. Стабилизатор $H St(H) = {g \in G | gH = Hg} = N_G(H)$ - нормализатор подгруппы $H$. $N_G(H)$ - наибольшая (по включению)подгруппа в G, в которой H нормальная.

Замечание: Количество подгрупп, сопряжённых с $H$ есть $|G : N_G(H)|$.