# Возрастание и убывание функции в точке. Локальный экстремум.

Пусть функция f(x) определена на интервале (a,b) и $c \in (a,b)$.

_Определение_. Говорят, что $f(x)$ _возрастает в точке c_, если существует окрестность точки c, в которой $f(x) > f(c)$ при $x>c$ и $f(x) < f(c)$ при $x<c$.

Аналогично определяется _убывание функции в точке_ c.
_теорема 5_. Если функция f(x) дифференцируема в точке c и $f'(c) > 0\ (<0)$, то $f(x)$ возрастает (убывает) в точке c.
_Доказательство_. Пусть $f'(c) > 0$ (случай $f'(c) < 0$ рассматривается аналогично). По определению производной
$$
    f'(c) = \lim_{x\to c} \frac{f(x) - f(c)}{x-c}.
$$
Отсюда следует, что $\forall \epsilon > 0$, такое, что 
$$
    \Bigg | \frac{f(x) - f(c)}{x-c} - f'(c) \Bigg | < \epsilon \text{при   }0 < |x-c| < \delta,
$$
то есть 
$$
    f'(c) - \epsilon < \frac{f(x) - f(c)}{x-c} < f'(c) + \epsilon \text{при   }0 <|x-c| <\delta.
$$

Возьмем $\epsilon = f'(c)$. Тогда получим:
$$
    \frac{f(x) - f(c)}{x-c} > 0, \text{при  } 0 <|x-c| <\delta,
$$

откуда следует, что в $\delta$ - окрестности точки c $f(x) > f(c)$ при $x > c$ и $f(x) < f(c)$ при $x<c$. Это и означает, что $f(x)$ возрастает в точке c. Теорема 5 доказана.

_Замечание_. Положительность $f'(c)$ - только достаточное, но не необходимое условие возрастания дифференцируемой функции $f(x)$ в точке c. Например, функция $f(x) = x^3$ возрастает в точке $x=0$, но $f'(0) = 0$.
Пусть снова f(x) определена на (a,b) и $c \in (a,b)$.

_Определение_. Говорят, что в точке с функция $f(x)$ имеет _локальный максимум (минимум)_, если существует такая окрестность точки c, в которой f(x) < f(c) (соответственно $f(x) > f(c)$) $\text{при} x \neq c$.

Локальный максимум и локальный минимум объединяется общим назначением: _локальный экстремум_.

_Теорема 6 (теорема Ферма). Если функция $f(x)$ дифференцируема в точке c и имеет в этой точке локальный экстремум, то $f'(c) = 0$.
_Доказательство_. Пусть f(x) имеет в точке с локальный максимум (для случая локального минимума рассуждения аналогичные) т.е существует такая окрестность точки c, в которой $f(x) < f(c)$ при $x \neq c$. Предположим, что $f'(c) \neq 0$. Допустим, что $f'(c) > 0$. Тогда по теореме 5 функция f(x) возрастает в точке с и, следовательно, существует окрестность точки c, в которой $f(x) > f(c)$ при $x>c$. Но это противоречит неравенству $f(x) < f(c)$ при $x \neq c$. Следовательно, $f'(c)$ не может быть меньше 0. Аналогично доказывается, что $f'(c) не может быть меньше 0$. Поэтому $f'(c) = 0$, что и требовалось доказать.

_Геометрический смысл теоремы_. Если дифференцируемая в точке с функция $y = f(x)$ имеет локальный экстремум в этой точке, то касательная к графику функции в точке $(c,f(c))$ параллельна оси Ox.

_Замечание_. Условие $f'(c) = 0$ - только необходимое, но не достаточное условие локального экстремума функции f(x) в точке c. Например, функция $f(x) = x^3$ удовлетворяет условию $f'(0) = 0$, но точке x=0 экстремума у функции нет.