# Равномерная непрерывность функции

Пусть функция $f(x)$ определена на промежутке X. Напомним определение равномерно непрерывной функции.
_Определение_. Функция $f(x)$ называется _равномерно непрерывной на промежутке_ X, если $\forall \epsilon > 0 \ \ \exist \delta > 0$, такое, что $\forall x',x" \in X$ и удовлетворяющих условию $|x" - x'| < \delta$, выполняется неравенство $|f(x") - f(x')| < \epsilon$. 
Из определения следует, что если $f(x)$ равномерно непрерывна на промежутке X, то она непрерывна в каждой точке $x' \in X$. 

Отличие равномерной непрерывности на промежутке X от "просто непрерывности" на этом промежутке состоит в том, что в случае равномерной непрерывности $\forall \epssilon > 0$ существует "нужное" $\delta > 0$, общее для всех точек $x' \in X$ (\delta зависит от $\epsilon$,но не зависит от x'), а в случае "просто непрерывности" $\forall x' \in X$ по заданному $\epsilon >0$, найдется "нужное" $\delta > 0$, но это $\delta = \delta (\epsilon,x')$ (т.е. \delta в данном случае зависит и от $\epsilon$, и от $x'$), и может не существовать общего $\delta(\epsilon) > 0$ для всех $x' \in X$.

_Геометрическая иллюстрация равномерной непрерывности функции_

Если функция $y = f(x)$ равномерно непрерывна на промежутке X, то $\foall \epsilon > 0 \exist \delta (\epsilon) >0$, такое, что прямоугольник со сторонами $\delta( \epsilon )$ и $\epsilon$, параллельными осям Ox и Oy, можно так переместить вдоль графика функции, что график не будет пересекать сторон прямоугольника, параллельных оси Ox, а будет пересекать лишь стороны, параллельные оси Oy.

_Теорема 4_ (теорема Кантора). Непрерывная на сегменте функция равномерно непрерывна на этом сегменте.

_Доказательство_. Пусть функция $f(x)$ непрерывна на сегменте [a,b]. Допустим, что $f(x)$ не является равномерно непрерывной на [a,b]. тогда $\exist \epsilon > 0$, такое, что $\forall \delta > 0$ $\exist x',x" \in [a,b]$, для которых $|x" - x'| < \delta$, а $|f(x") - f(x')| \geq \epsilon$.

Возьмем последовательность ${\delta_n} \to +0 (\delta_n >0)$. Согласно нашему предположению.
$$
    \forall \delta_n > 0 \exist x_n', x_n" \in [a,b],
$$
для которых 
$$
    |x_n" - x_n'| < \delta_n \text{  а  } |f(x_n") - f(x_n')| \geq \epsilon (7.2)
$$
Рассмотрим последовательность ${x_n'}$.Она ограничена, поскольку все её члены лежат на сегменте [a,b], и поэтому из неё можно выделить сходящуюся подпоследовательность ${x_{kn}'}$. Пусть ${x_{kn}'} \to c$ при $n \to \infty$. Так как $|x_{kn}" - x_{kn}'| < \delta_{kn}$ и $\delta_{kn} \to 0$ при $n\to\infty$, то последовательность $x_{kn}" \to c$, а поскольку все 
$x_{kn}' \in [a,b]$, то $c \in [a,b]$ и следовательно, f(x) непрерывна в точке с. Поэтому $f(x_{kn}') \to f(c), f(x_{kn}") \to f(c)$ при $n\to\infty$, откуда следует, что $|f(x_{kn}") - f(x_{kn}')| \to 0$ при $n\to\infty$.

С другой стороны, в силу неравенства (7.2) имеем неравенство 
$$
    |f(x_{kn}") - f(x_{kn}')| \geq \epsilon
$$

и поэтому 
$$
    \lim_{n\to\infty} |f(x_{kn}" - f(x_{kn}'))| \geq \epsilon >0.
$$

Полученное противоречие доказывает теорему.

_Замечание_. Для интервала теорема Кантора не верна. Например, функция $f(x) \ frac1x$ непрерывна на интервале (0,1), но не является равномерно непрерывной на этом интервале.