# Теоремы Ролля И Лагранжа

Теорема 7 (теорема Ролля). Пусть выполнены условия:
1) функция f(x) определена и непрерывна на сегменте [a,b];
2) f(x) дифференцируема в интервале (a,b);
3) f(a) = f(b).

Тогда $\exist c \in (a,b)$: $f'(c) = 0$.
_Доказательство_. Поскольку функция f(x) непрерывна на [a,b], то она имеет на [a,b] максимальное и минимальное значения (это было отмечено после доказательство 2-ой теорема Вейерштрасса). Положим
$$
    M = \max_{[a,b]} f(x), \ m = \min_{[a,b]} f(x).
$$

Возможны 2 случая.
1) M = m. Тогда f(x) = M = m = const и $\forall c \in (a,b):f'(c) = 0$,
2) M > m. Тогда по крайней мере одно из значений M и m функция принимает во внутренней точке c сегмента [a,b]. Рассмотрим возможные подуслучаи.
а) Значение M принимается во внутренней точке c, а m = f(a) = f(b).
б) Значение m принимается во внутренней точке c, а M = f(a) = f(b).
в) Оба значения M и m принимаются во внутренних точках [a,b] (пусть например, значение M принимается во внутренней точке c).

В любом случае по теореме Ферма f'(c) = 0, что и требовалось доказать.

## Физический смысл теоремы Ролля

Пусть x - время, $y = f(x)$ - координата точки, движущейся по оси Oy, в момент времени x. Тогда в моменты времени a и b точка имеет одну и ту же координату f(a) = f(b), т.е. занимает на оси Oy одно и то же положение. В промежутке времени от a до b точка каким-то образом движется и в момент b возвращается в исходное положение. Ясно, что для того, чтобы вернуться назад, она должна в некоторый момент времени c остановиться, то есть её скорость в этот момент равна нулю: f'(c) = 0.

_Теорема 8 (теорема Лагранжа). Пусть выполнены условия:
1) функция f(x) определена и непрерывна на сегменте (a,b).
2) f(x) дифференцируема в интервале (a,b).
Тогда $\exist c \in (a,b)$, такая, что 
$$
    f(b) - f(a) = f'(c)(b-a).
$$
Эта формула называется _формулой Лагранжа_.

_Доказательство_. Введем функцию
$$
    F(x) = f(x) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a} \cdot (x-a).
$$

Она удовлетворяет всем условиям теоремы Ролля:
1) F(x) определена и непрерывна на [a,b];
2) F(x) дифференцируема в интервале (a,b);
3) F(a) = F(b) = f(a).
По теореме Ролля $\exist c \in (a,b): F'(c) = 0$, то есть 
$$
    f'(c) - \frac{f(b) - f(a)}{b-a} = 0,
$$
откуда следует равенство $f(b) - f(a) = f'(c)(b-a)$, что и требовалось доказать.
_Физический смысл теоремы Лагранжа_
Пусть x - время , $y = f(x)$ - координата точки, движущейся по оси Oy, в момент времени x. Тогда $f'(c)$ - мгновенная скорость точки в момент c, а $(f(b) - f(a))/(b-a)$ - средняя скорость точки на временном промежутке [a,b].

Формула Лагранжа, записанная в виде
$$
    f'(c) = \frac{f(b) - f(a)}{b-a},
$$
показывает, что сушествует такой момент времени c, в который мгновенная скорость точки равна её средней скорости на промежутке времени [a,b].
_Замечание_. Рассмотрим на сегменте [a,b] две точки: $x_0$ и $x_0 + \Delta x$. Применим формулу Лагранжа к сегменту $[x_0,x_0 + \Delta x]:$
$$
    f(x_0 + \Delta x) - f(x_0) = f'(\xi) \Delta x.
$$
Точку $\xi$ можно представить в виде $\xi = x_0 + (\xi - x_0) = x_0 + \theta \cdot \Delta x$, где $0 < \theta < 1$. Таким образом, для приращения функции в точке $x_0$ справедливо равенство:
$$
    \Delta f \Bigg |_{x_0} = f(x_0 + \Delta x) - f(x_0) = f'(x_0 + \theta \cdot \Delta x) \cdot \Delta x.
$$
Оно называется _формулой конечных приращений_. Отметим, что главная часть приращения функции в точке $x_0$, то есть дифференциал функции в точке $x_0$, выражается формулой
$$
    df \Bigg |_{x_0} = f'(x_0) \Delta x.
$$