# Формула Коши. Правило Лопиталя
_Теорема_. Пусть выполнены условия:
1) функции f(x) и g(x) определены и непрерывны на сегменте [a,b]:
2) f(x) и g(x) дифференцируемы в интервале (a,b):
3) $g'(x) \neq 0$ $\forall x \in$ (a,b).

Тогда $\exist c \in (a,b)$, такая, что 
$$
    \frac{f(b) - f(a)}{g(b)-g(a)} = \frac{f'(c)}{g'(c)} (формула Коши).
$$

_Замечние_. Отметим, что в формуле Коши знаменатель в левой части равенства не равен 0, т.е $g(a) \neq g(b)$. В самом деле, если допустить, что $g(a) = g(b)$, то для $g(x)$ будут выполнены все условия теоремы Ролля и тогда должна существовать точка $x \in (a,b)$, такая, что $g'(x) = 0$, что противоречит условию 3 теоремы.
_Доказательство_.
Введем функцию
$$
    F(x) = f(x) - \frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} \cdot (g(x) - g(a)).
$$

Оно удовлетворяет всем условиям теоремы Ролля:
1) F(x) определа и непрерывна на [a,b];
2) F(x) дифференцируема в интервале (a,b);
3) F(a) = F(b) = f(a).
По теореме Ролля $\exist c \in (a,b): F'(c) = 0$, то есть 
$$
    f'(c) - \frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} g'(c) = 0,
$$

откуда следует, что 
$$
    \frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)} = \frac{f'(c)}{g'(c)}.
$$
Теорема доказана.
_Замечание_. Формула Лагранжа является частным случаем формулы Коши при $g(x) = x$. В этом случае g(a) = a, g(b) = b, g'(c) =1 и формула Коши переходит в формулу Лагранжа.

Правило Лопиталя

Пусть 
$$
    \lim_{x\to a}f(x) = \lim_{x\to a} g(x) = 0,
$$
то есть функция f(x) и g(x) являются бесконечно малыми при $x\to a$. Рассмотрим
$$
    \lim_{x\to a} \frac{f(x)}{g(x)}.
$$
Он называется _неопределённостью типа 0/0_.
Правило Лопиталя позволяет в определённых случаях раскрыть эту неопределённость, т.е. вычислить данный предел.

Теорема:
Пусть выполнены условия:
1) функции f(x) и g(x) определены и дифференцируемы в некоторой проколотой окрестности точки a (при этом в самой точке а они могут быть даже не определены);
2) 
$$
    \lim_{x\to a}f(x) = \lim_{x\to a} g(x) = 0;
$$
3) $g'(x) \neq 0$ для любого x из указанной проколотой окрестности точки a (в самой точке a может быть $g'(a) = 0$);
4) существует
$$
    \lim_{x\to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}.
$$
Тогда существует $\lim_{x\to a} \frac{f(x)}{g(x)}$ и справедливо равенство
$$
    \lim_{x \to a}\frac{\f(x)}{g(x)} = \lim_{x\to a} \frac{f'(x)}{g'(x)}.
$$
Эта формула называется _правилом Лопиталя_.

_Доказательство_. Доопределим функции f(x) и g(x) в точке а по непрерывности, т.е. положим $f(a) = g(a) = 0$. Тогда $f(x)$ и $g(x)$ станут непрерывными во всей указанной окрестности точки а. Пусть x - произвольная точка из этой окрестности, отличная от а. По формуле Коши
$$
    \frac{f(x) - f(a)}{g(x) - g(a)} = \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)},
$$
где $\xi$ - некоторая точка из интервала (a,x). Так как f(a) = g(a) = 0, то 
$$
    \frac{f(x)}{g(x)} = \frac{f'(\xi)}{g'(\xi).}
$$
Перейдем в этом равенстве к пределу при $x\to a$. Тогда $\xi \to a$, и предел правой части равенства существует по условию теоремы. Следовательно, существует предел левой части и он равен пределу правой части, т.е
$$
    \lim_{x\to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{f'(x)}{g'(x)}.
$$
Теорема 13 доказана.
