# Формула Тейлора

Пусть функция f(x) имеет непрерывную производную (n+1)-го порядка в окрестности точки $x_0$ (в таком случае говорят, что функция $n+1$ раз непрерывно дифференцируема в окрестности точки $x_0$). Пусть x - любая (фиксированная) точка из этой окрестности. Тогда
$$
    f(x) = f(x_0) + \int_{x_0}^x f'(t) dt \ \ (7.3)
$$
Применим к интегралу $\int_{x_0}^x f'(t) dt$ формулу интегрирования по частям:
$$
    \int_{x_0}^x f'(t) dt = -\int_{x_0}^x f'(t)d(x-t) = -f'(t) (x-t)|_{x_0}^x + \int_{x_0}^x (x-t) df'(t) = f'(x_0)(x-x_0) + \int_{x_0}^x f"(t)(x-t)dt.
$$
К интегралу в правой части последнего равенства снова применим формулу интегрирования по частям:
$$
    \int_{x_0}^x f"(t)(x-t) dt = -\int_{x_0}^x f"(t)d\frac{(x-t)^2}2 = -f"(t) \frac{(x-t)^2}2 |_{x_0}^x +
$$
$$
    + \int_{x_0}^x \frac{(x-t)^2}2 df"(t) = \frac{f"(x_0)}2! (x-x_0)^2 + \int_{x_0}^x f'''(t)\frac{(x-t)^2}{2!}dt.
$$

Используя эти равенства, из (7.3) получаем:
$$
    f(x) = f(x_0) + \frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0) + \frac{f"(x_0)}{2!}(x-x_0)^2 +
$$

$$
    + \frac1{2!} \int_{x_0}^x f'''(t)(x-t)^2 dt.
$$

Применяя формулу интегрирования по частям к интегралу в правой части последнего равенства и продолжая далее процесс интегрирования по частям, после n шагов придём к равенству
$$
    f(x) = f(x_0) + \frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0) + \frac{f"(x_0)}{2!}(x-x_0)^2 + ...
$$
$$
    ... + \frac{f^{(n)}(x_0)}{2!} (x-x_0)^n + \frac1{n!} \int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)(x-t)^n dt. (7.4)
$$

Введем обозначение
$$
    R_{n+1}(x) = \frac1{n!} \int_{x_0}^x f^{(n+1)}(t)(x-t)^n dt, (7.5)
$$

Тогда равенство (7.4) можно записать в виде
$$
    f(x) = \Sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k + R_{n+1}(x), \ \ (7.6)
$$
где $f^{(0)}(x_0) = f(x_0),0!=1$.
Равенство (7.6) называется формулой Тейлора для функции f(x) с _центром разложения_ в точке $x_0$, многочлен 
$$
    \Sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!} (x-x_0)^k 
$$
называется _многочленом Тейлора_ функции $f(x)$, а функция $R_{n+1}(x)$ называется _остаточным членом_ формулы Тейлора. Выражение (7.5) называется _остаточным членом в интегральной форме.
Нетрудно проверить, что для многочлена Тейлора $P_n(x)$ справедливы равенства $P_n^{(k)}(x_0) = f^{(k)}(x_0)$, k=0,1,2,...,n.

Таким образом мы доказали следующую теорему:
Если функция $f(x)\ n+1$ раз непрерывно дифференцируема в окрестности точки $x_0$, то для любого x из этой окрестности справедливо равенство (7.6), где $R_{n+1}(x)$ выражается формулой(7.5).


Теорема 15. Если функция f(x) n раз непрерывно дифференцируема в окрестности точки $x_0$, то справедливо равенство
$$
    f(x) = P_n(x) + R_{n+1}(x),
$$
где 
$$
    P_n(x) = \Sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k, \\ \\ 
    R_{n+1}(x) = o((x-x_0)^n) \text{ при } x \to x_0.
$$

Выражение 
$$
    R_{n+1}(x) = o((x-x_0)^n)
$$

называется _остаточным членом_ в форме Пеано.

_Замечание_. Формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа имеет место при меньших требованиях к функции f(x), чем в теореме 14, а именно, можно отказаться от требования непрерывности производной (n+1)-ого порядка. И также формула Тейлора с остаточным членом в форме Пеано имеет место при меньших требованиях к функции f(x), чем в теореме 15, а именно, достатотчно потребовать, чтобы $f(x)$ имела производную n-го порядка в точке $x_0$.