# Замечательные пределы.

## Первый замечательный предел:

$$
    \lim_{x \to 0} \frac{sin(x)}{x} = 1.
$$

Этот предел является неопределённостью типа $\frac00$).
_Доказательство_. Воспользуемся неравенствами (они были доказаны ранее)

$$
    \sin{x} < x < \tg{x} \text{  при  }0 <x<\frac{\pi}{2},
$$

из которых следует:

$$
    1 < \frac{x}{\sin{x}} < \frac1{\cos{x}},
$$

или

$$
    \cos{x} < \frac{\sin{x}}x <1 \text{  при  } 0<x<\frac{\pi}2.
$$

В силу четности функций $\cos{x}$ и $\sin{x}/x$ выписанные неравенства верны также при $-\pi/2$ < $x$ <$0$. Перейдем к пределу при $x \to 0$. Поскольку $\cos{x} \to 1$,(в силу непрерывности функции $\cos{x}$) и $1 \to 1$ при $x \to 0$, то, согласно теореме 6 главы 2, $\sin{x}/x \to 1$ $при x \to 0$, что и требовалось доказать.

**Следствия**.

1. Так как $\sin{x} \tilde x$ при $x \to 0$, то $\sin{x} - x = o(x)$, откуда получаем простейщую асимптотическую формулу для функции
   $\sin{x} при\ x \to 0$:
   $$
       \sin{x} = x + o(x).
   $$

Позднее мы покажем, что здесь $o(x) = -\frac{x^3}6 + o(x^3)$. 2)

$$
    cos x = 1 - \frac{x^2}2 + o(x^2) при x \to 0.
$$

Действительно,

$$
    \lim_{x \to 0} \frac{1- \cos{x}}{\frac{x^2}{2}} = \lim_{x \to 0} \Bigg ( \frac{sin{x/2}}{x/2}^2 \Bigg ) = 1.
$$

откуда получаем

$$
    1-cos x \tilde x^2/2 \to 1 - \cos{x} - \frac{x^2}2 = o(x^2) \to \cos{x} = 1 - \frac{x^2}2 + o(x^2)\text{ при } x \to 0.
$$

3.  $$
            \tg{x} = x+o(x)\text{  при x} \to 0.
    $$
    (эту формулу выведите самостоятельно). Поздее мы узнаем что
    $$
        o(x) = \frac{x^3}3 + o(x^3).
    $$

_Примеры_ :

1. $$
       \lim_{x \to 0} \frac{1 - cos3x + 2sin^2x}{x^2} =

       \lim_{x \to 0} \frac{1 - (1 - \frac{9x^2}{2} + o(x^2)) + 2 (x + o(x))^2}{x^2}

       = \lim_{x \to 0} \frac{\frac{9x^2}{2} + o(x^2) + 2x^2 + o(x^2)}{x^2} = \lim_{x \to 0} \Bigg ( \frac{13}2 + \frac{o(x^2)}{x^2} \Bigg ) = \frac{13}2
   $$

2. $$ \lim*{x \to 0} \frac{\sin{x} - \tg{x}}{x^3} $$
   *Первыя попытка\_ :(использование простейших асимптотических формул):
   $$
       \lim_{x \to 0} \frac{\sin{x} - \tg{x}}{x^3} = \lim_{x \to 0} \frac{x + o(x) - (x + o(x))}{x^3} = \lim_{x \to 0} \frac{o(x)}{x^3} = ?
   $$

_Вторая попытка_: (с помощью первого замечательного предела):

$$
    \lim_{x \to 0} \frac{\sin{x} - \tg{x}}{x^3} = \lim_{x \to 0} \frac{\sin{x} (\cos{x} - 1)}{\cos{x} \cdot x^3} =

    = \lim_{x \to 0} \frac1{\cos{x}} \cdot \sin{x}/x \cdot \frac{\cos{x} - 1}{x^2} = 1 \cdot 1 \cdot (-\frac12) = -\frac12.
$$

## Второй замечательный предел

Второй замечательный предел:

$$
    \lim_{x \to 0} (1 + x)^{1/x} = e.
$$

(Этот предел является неопределённостью типа $1^\infty$)
По определению

$$
    e = \lim_{n \to +\infty} (1 + \frac1n) ^n
$$

Положим $1/n = x$, тогда $n = 1/x$, $x \to 0$ при $n \to +\infty$ и мы получаем:

$$
    e = \lim_{n \to +\infty} (1 + \frac1n)^n = \lim_{x \to 0 (1 + x)^{1/x}}
$$

Однако, это ещё не доказывает, что второй замечательный предел имеет место, т.к. при таком подходе $x \to 0$, принимая лишь значения 1/n, где $n \in \N$, а нужно доказать справедливость предельного равенства при любом способе стремления x к нулю, в том числе и когда x принимает отрицательные значения.

Введем функцию

$$
    f(x) = \Bigg( 1+ \frac1{|x|}^{|x|} \Bigg), x \gt 1.
$$

Так как f(x) = (1 + 1/n)^n при n \leq x \leq n + 1, то

$$
    \lim_{x \to +\infty} f(x) = \lim_{n \to +\infty} (1+ \frac1n)^n = e.
$$

Докажем, что

$$
    \lim_{x \to +\infty} (1+ \frac1x)^x = e.
$$

Воспользуемся неравенствами (при x geq 1):

$$
    |x| \leq x \leq |x| + 1 =|x+1| \rightarrow \frac1{|x+1|} \leq \frac1x \leq \frac1{|x|} \leftarrow 1 + \frac1{|x+1|} \leq 1 + \frac1x \leq 1 + \frac1{|x|} \rightarrow
$$

$$
    \rightarrow \Bigg( 1 + \frac1{|x+1|}^{|x|}) \leq \Bigg( 1+ \frac1x \Bigg )^x \leq \Bigg ( 1+ \frac1{|x|} \Bigg )^{|x| +1} \rightarrow
$$

$$
    \Bigg ( 1+ \frac1{|x+1|} \Bigg)^{|x+1|} \cdot \Bigg ( 1+ \frac1{|x+1|} \Bigg)^{-1} \leq (1 + \frac1x)^x
$$

$$
    \leq (1 + \frac{1}{|x|})^{|x|} \cdot \Bigg ( 1+ \frac1{|x|} \Bigg ).
$$

Перейдем к пределу при $x \to +\infty$. Левая и правая части последнего двойного неравенства, очевидно, стремятся к e. Следовательно,

$$
    \lim_{x \to +\infty} (1 + \frac1x)^x = e
$$

Положим y = 1/x. Тогда $y \to +0$ при $x\to+\infty$ и мы получаем:

$$
    \lim_{x \to +\infty} (1+ \frac1x)^x = \lim_{y \to +0} (1+y)^{1/y} = e.
$$

Ради удобства перепишем последнее неравенство в виде

$$
    \lim_{x \to +0} (1+x)^{1/x} = e. (3.4)
$$

Докажем теперь, что

$$
    \lim_{x \to -0} (1 + x)^{1\ x} = e. (3.5)
$$

Положим $y = -x$. Тогда $y \to +0$ при $x \to -0$ и

$$
    (1 + x)^{1\x} = (1-y)^{-1/y} = (\frac{1}{1-y})^{1/y} = (1 + \frac{y}{1-y})^{1/y}.
$$

Пусть $z = y/(1-y)$. Тогда если $y \to +0$, то $z \to +0$. Кроме того, $y = z/(1+z)$ и $1/y =1/z +1.$ Поэтому

$$
    \lim_{x \to -0}(1+x)^{1/x} = lim_{x\to +0} (1+z)^{1/z} \cdot (1+z) = e \cdot 1 = e,
$$

то есть выполнено равенство (3.5)

Из (3.4) и (3.5) следует:

$$
    \lim_{x \to 0}(1+x)^{1/x} = e,
$$

что и требовалось доказать.

_Примеры_.

1.  $$
            \lim_{x \to 0} \frac{log_a (1+x)}{x} = \lim_{x \to 0} log_a [(1+x)^{1/x}] = log_a e = \frac1{\ln{a}}.
    $$

Отсюда вытекает, что $log_a(1+x) \tilde x/\ln{a}$ при $x \to 0$, поэтому имеет место асимптотическая формула

$$
    \log_a{1+x} = \frac{x}{\ln{a}} + o(x) \text{при} x \to 0 (3.6)
$$

В частности, для $a = e$ получаем формулу

$$
    ln(1+x) = x+o(x) при x \to 0.
$$

2.  $$
        \lim_{x \to 0} \frac{a^x - 1}{x} = \lim_{y \to 0} \frac{y}{log_a(1+y)} = \ln{a}.
    $$

Здесь была сделана замена $a^x - 1$ = $y$, при этом $y \to 0$, если $x \to 0$. Следовательно, $a^x - 1 \tilde x \ln{a}$ при $x\to 0$, поэтому имеет место асимптотическая формула

$$
    a^x = 1 + x\ln{a} + o(x) \text{  при }  x\to0.
$$

В частности, для $a = e$ получаем формулу

$$
    e^x = 1 + x + o(x) \text{ при } x \to 0.
$$
