# Непрерывность элементарных функций.

Используя теорему 5, докажем непрерывность основных элементарных функций.

1. y = sin(x) (определение этой функции было дано в школьном курсе математики).
   Ранее было доказано, что
   $$
       \lim_{x \to 0} sin(x) = sin(0) = 0,
   $$

откуда следует непрерывность $sin(x)$ в точек x = 0.

Докажем непрерывность функции $y = sin(x)$ в произвольной точке $x = a \in \R$.

Нужно доказать, что $sin(x) \to sin(a)$ при $x \to a$, или, что то же самое, $sin(x) - sin(a) \to 0$ при $x \to a$. Имеем:

$$
    \sin{x} - \sin{a} = 2\sin{\frac{x-a}2} cos{\frac{x+a}2} \to 0
$$

при $x \to a$, поскольку первый сомножитель представляет собой бесконечно малую функцию при $x \to a$, а второй - ограниченную функцию.

Рассмотрим функцию $y = \sin x$ на отрезке $[-\pi/2, \pi/2]$. Она непрерывна и возрастает на этом отрезке (возрастание следует из формулы

$$
    \sin{x_2} - \sin{x_1} = 2 \sin{\frac{x_2 -x_1}2 \cos{\frac{x_2 + x_1}2}}
$$

).

По теореме 5 множеством значений функции является сегмент

$$
    Y = \Bigg [ \sin{ -\frac{\pi}2},sin{ -\frac{\pi}2} \Bigg] = [-1,1],
$$

на сегменте Y существует обратная функция (она обозначается $x = arcsin y$) и эта функция возрастает и непрерывна на сегменте [-1,1]. 2) Вопрос о непрерывности функции $y = \cos{x}$ и обратной по отношению к ней функции $x= \arccos{y}$ рассмотрите самостоятельно. 3) $y = \tg{x}$. Поскольку $\tg{x}$ = $\sin{x}/\cos{x}$ (где $x \neq \ \pi/2 + \pi n, n \in \Z$), то данная функция непрерывна во всех точках её области определение как частное двух непрерывных функций.

Рассмотрим функцию $y = \tg{x}$ на отрезке $[-\pi/2 + \delta, \pi/2 - \delta],$ где $\delta > 0$ - произвольно малое число. Возрастание функции $\tg{x}$ на
этом отрезке вытекает из формулы

$$
    \tg{x_2} - \tg{x_1} = \frac{\sin{x_2 -x_1}}{\cos{x_1} \cdot \cos{x_2}}.
$$

По теореме 5 множеством значений данной функции является сегмент $Y = [tg(-\pi/2 + \delta),\tg(\pi/2 - \delta)]$, на сегменте Y существует обратная функция (она обозначается $x = \arctg{y}$), возрастающая и непрерывная.

Поскольку

$$
    \tg{-\pi/2 + \delta} \to -\infty и \tg{\pi/2 - \delta} \to +\infty при \delta \to +0,
$$

то $\forall y \in \R$ $\exist \delta >0$, такое, что

$$
    y \in [tg(-\pi/2 + \delta), \tg(\pi/2 - \delta)].
$$

Поэтому функция $x=\arctg{y}$ определена, возрастает и непрерывна на всей числовой прямой $(-\infty,+\infty)$.

4) Вопрос о непрерывности функции $y = \ctg{x}$ и обратной по отношению к ней функции $x=\arcctg{y}$ рассмотрите самостоятельно.
5) 
6) Степенная функция $y = x^n$, где n - натуральное число.
Она непрерывна в каждой точке как произведение n непрерывных функций равных x.
Рассмотрим данную функцию на сегменте [0,a], где a >0 - произвольное фиксированное число. Эта функция непрерывна и возрастает на этом сегменте Y существует обратная функция (она обозначается $x = \sqrt[n]{y}$ или $x = y^{1/n}$), возрастающая и непрерывная.

Поскольку $\forall y > 0$ $\exist a$, такое, что $y \in [0,a^n]$, то функция $x = \sqrt[n]{y}$ определена, возрастает и непрерывна на полупрямой $[0,+\infty)$.

Итак, $\forall x \geq 0$ определена дробная степень $x^{1\n}$. Далее, по определению положим $x^{m/n}$ = $(x^{1/n})^m$, где m -любое целое число.

6) Показательная функция $y = a^x (a>0,a \neq 1)$. Для рациональных x = m/n показательная функция определена выше в п.5). Из школьного курса алгебры известно, что для рациональных показателей степени $r = m/n$ функция $a^r$ обладает следующими свойствами:
а) если $r_1 > r_2$, то $a^{r_1} > a^{r_2}$ при a > 1 и $a^{r_1} < a^{r_2}$ при 0 < a <1;
б) $a^{r_1} \cdot a^{r_2}$ = $a^{r_1 + r_2}$;
в) $(a^{r_1})^{r_2}$ = $a^{r_1r_2}$;
г) $a^0 = 1$ (по определению); 
д) $a^{-r}$ = $1/a^{r} (по определению)$;
е) $a^rb^r = (ab^r)$;
ж) $\forall r: a^r >0$.
Определим теперь $a^x$ для любого вещественного числа x.

Пусть a > 1, x - произвольное вещественное число. Рассмотрим множество {a^r},
где r - любое рациональное число, не превосходящее x. Это множество ограничено сверху, например, числом $a^{\overline{r}}$, где $\overline{r}$ - любое рациональное число, большее x.
Следовательно, существует $sup{a^r}$. Положим по определению
$$
    a^x = sup_{r \in \mathbb{Q} \\ r \leqslant x} {a^r}.
$$

Можно определить $a^x$ иначе:
$$
    a^x = \inf_{R \in \mathbb{Q} \\ R \geqslant x}{a^R}
$$
Задание. Докажите, что оба определения дают один и тот же результат.
Если (0< a < 1), то 1/a >1 , и для любого x положим a^x = (1/a)^{-x}.
Итак, функция $a^x$ определена для любого x. Можно доказать, что $a^x$ обладает свойствами a)-ж) для любых вещественных чисел x, в частности, функция $a^x$ строго монотонна.

Докажем непрерывность функции $a^x$ в произвольной точке с.
Пусть $a>1$. Докажем сначала непрерывность функции $a^x$ в точке c слева.
Для этого нужно доказать, что $\forall \epsilon > 0$ существует левая полуокрестность точки c, в которой $a^c - a^x < \epsilon$. По определению 
$$
    a^c = \sup_{r \in \mathbb{Q}\\ r \leq c} {a^r}.
$$
Возьмем произвольное $\epsilon > 0$ и рассмотрим число $a^c - \epsilon$. Так как оно меньше $a^c$, то согласно определению точной верхней грани $\exist \widetilde{r} < c$, такое, что $a^{\widetilde{r}}$ > $a^c$ - $\epsilon$. В силу возрастания $a^x$ справедливо неравенство $a^x > a^{\widetilde{r}}$ при 
$\widetilde{r} < x \leq c$. Поэтому $a^x > a^c - \epsilon$ при $ \widetilde{r} < x \leq c$, или, что то же самое $a^c - a^x < \epsilon$ при $\widetilde{r} < x \leq c$, что и доказывает непрерывность функции $a^x$ в точке c слева.

Аналогично доказывается непрерывность функции $a^x$ в точек с справа. Из непрерывности слева и справа следует непрерывность функции $a^x$ в точке c.

Рассмотрим теперь функцию $y = a^x$ на произвольном сегменте [b,c]. По теореме 5 множеством её значений является сегмент $Y = [a^b,a^c]$, на сегменте Y существует оброатная функция (она обозначается $x = \log[a]{y}$), строго монотонная и непрерывная. 
Поскольку $\forall y > 0$ $\exist b и c$, такие, что $y \in [a^b,a^c]$, то функция $x = \log[a]{y}$ определена, строго монотонна и непрерывна на полупрямой ($0, +\infty$).
Если a = e, то $\log[e]{y} := \ln{y}$ называется _натуральным логарифмом_, а функция $e^x$ называется _экспонентой_.

7) _Степенная функция с произвольным вещественным показателем_: $y = x^a$, где $x > 0$, $\alpha \in \R$. Поскольку $x^a = e^{a \ln{x}}$, то данная функция непрерывна как суперпозиция непрерывных функций $y = e^t$ и $t = \alpha \ln{x}$.
   
Рассмотренные функции 1)-7) называются _основными элементарными функциями_. Любая функция, которяа получается из основных элементарных функций с помощью конечного числа арифметических операций и суперпозиций, называется просто _элементарной функцией_, а множество всех элементарных функций называется _классом элементарных функций_. Из непрерывности основных элементарных функций следует, что _любая элементарная функция_ непрерывна в каждой точек, в окрестности которой она определена.