# Комплексный вектор

Рассмотрим вектор a, синусоидально зависящий от времени. Его проекции на три оси прямоугольных координат равны
$$
    a_x = A_x cos( \omega t + \phi x), a_y = A_y cos(\omega t + \phi_y), a_z = A_z cos(\omega t + \phi_z).
,$$

Амплитуды $A_x$, $A_y$, $A_z$ и фазы $\phi_x,\phi_y \phi_z$ не зависят от времени, а только от координат x,y,z.

Проекции $a_x,a_y,a_z$ вектора а являются синусоидальными скалярными величинами - вещественными частями комплексных чисел
$$
    {A_0}_x e^{j \omega t}, {A_0}_y e^{j \omega t}, {A_0}_z e^{j \omega t}
$$
Комплексные числа
$$
    {A_0}_x e^{j_{\phi_x}}, {A_0}_y e^{j_{\phi_y}}, {A_0}_z e^{j_{\phi_z}},
$$
можно рассматривать как координаты комплексного вектора A, отнесенного к комплексному пространству.

Комплексный вектор A*, сопряженный с вектором A, имеет следующие проекции на оси координат:
$$
    A_x e^{-j \omega_x}, A_y e^{-j \omega_y}, A_z e^{-j \omega_z}
$$

Для векторов, имеющих синусоидальную зависимость от времени, комплексный вектор играет роль, аналогичную той, которую играют комплексные токи и напряжения для токов и напряжений, синусоидально зависящих от времени.

Вещественная часть вектора $A_e^{j \omega t}$ - это вектор A а мнимает часть - вектор a`, отстоящий по фазе на $\frac{\pi}{2}$ от a:

$$
    a^{`}_x = A_x cos( \omega t + \phi_x - \frac{\pi}{2}),
    a^{`}_y = A_y cos( \omega t + \phi_y - \frac{\pi}{2}) \\ 
    a^{`}_z = A_z cos( \omega t + \phi_z - \frac{\pi}{2})
$$

Если разделить вещественные и мнимые части комплексного вектора A, то его можно представить в виде

$$
    A = A_1 + jA_2,
$$

Очевидно,
$$
a = A_1 cos \omega t - A_2 sin \omega t.
$$

Вектор а вращается в плоскости, определенной двумя вещественными векторами $A_1$ и $A_2$, с угловой скоростью $\omega$. Конец вектора а описывает эллипс, причём $A_1$ и $A_2$ - два его сопряженных полудиаметра. Векторы $A_1$ и $A_2$ соответственно представляют собой положения, занимаемые вектором а в начальный момент времени и в момент $t = - T/4 (T= 2 \pi /\omega).

Преимущество использования комплексных векторов при расчётах с синусоидальными векторами заключается в том, что время t выпадает из вычислений. так же как это имело место с комплексными токами и напряжениями. Точно так же комплексные векторы удобно использовать при подстановке в линейные уравнения.

Возьмем для пример уравнение Максвелла:
$$
    rot H = \sigma E + \epsilon \frac{dE}{dt}
$$


Синусоидальным векторам H и E соответствуют комплексные векторы *H* и *E*. 
При этом уравнение Максвелла получит вид
$$
 rot H = (j \omega \epsilon) E
$$

Если ввести комплексную диэлектрическую постоянную

$$
\mu = \epsilon - \frac{j \sigma}{\omega}
$$
то 
$$
    rot H = j \omega \mu \Epsilon
$$

Следовательно, использование комплексных величин упрощает расчёты с векторами, имеющими синусоидальную зависимость от времени, аналогично тому как оно упрощает расчёты с токами и напряжениями, синусоидально зависящими от времени.

Основные определения и векторные операции (скалярное и векторное умножение, операции grad, div,...) легко обобщаются на компплексные векторы.