# Дифференциалы высших порядков

Пусть функция $y = f(x)$ дифференцируема на интервале (а,b), т.е. дифференцируема в каждой точке этого интервала.

Если $x$ - независимая переменная, то первый дифференциал функции выражается формулой
$$
    dy = f'(x)dx.
$$

Если $x = \phi(t)$ - дифференцируемая функция независимой переменной t, то
$$
    dy = f'(x)dx = f'(\phi(t)) \cdot \phi'(t)dt
$$

В каждом из двух случаев dy является функцией двух переменных - независимой переменной (x или t) и её дифференциала ($dx$ или $dt$), который входит в виде сомножителя. При введении дифференциала второго порядка мы будем рассматривать dy как функцию только независимой переменной (x или t), то есть дифференциал независимой переменной (dx или dt) будем рассматривать как постоянный множитель в выражении для dy. Такую же договорённость примем при определении дифференциалов более высокого порядка.

При этом условии определим _дифференциал второго порядка_ (или второй дифференциал) $d^2y$ функции $y=f(x)$ как дифференциал от первого дифференциала, т.е.
$$
    d^2y = d(dy),
$$
и, кроме того, при вычислении дифференциала от dy приращение дифференциала независимой переменной (x или t) будем снова брать равным dx или dt.
_Дифференциал_ n-ого порядка $d^my = d(d^{m-1}y)$,
сохранив договорённость в отношении дифференциала независимой переменной. 

Рассмотрим два случая.
1) Пусть x является независимой переменной, тогда $dy = f'(x)dx$, где $dx = \Delta x$ - приращение независимой переменной. Далее согласно определению,
$$
    d^2y = d(dy) = d(f'(x)dx) = dx \cdot \Bigg [ d(f'(x)) \Bigg] = dx \cdot \Bigg [(f'(x))' dx] = f^{(2)} (x)(dx)^2,
$$

$$
    d^3y = d(d^2y) = (dx)^2d \Bigg [ f^{(2)}(x) \Bigg ] = (dx)^2 \cdot f^{(3)}(x)dx = f^{(3)}(x)(dx)^3
$$
и т.д. По индукции несложно доказать общую формулу для любого n:
$$
    d^my = f^{(n)}(x)(dx)^n
$$
Из этой формулы вытекает, что
$$
    f^{(n)}(x) = \frac{d^ny}{dx^n},
$$
т.е. производная n-ого порядка функции $y = f(x)$ равна отношению дифференциала $n$-ого порядка функции к $n$-й степени дифференциала независимой переменной,
_Пример_. $y = \sin{x}$. Найдем ;$d^{20} y$:
$$
    d^20 (\sin{x}) = (\sin{x})^{20} \cdot (dx)^{(20)} = \sin{(x + 20 \cdot \pi/2)}(dx)^{20} =
    = \sin{x} \cdot (dx)^{20}.
$$
2) Пусть теперь x - функция некоторой независимой переменной $t:x = \phi(t)$. В этом случае
$$
    dx = \phi'(t)dt, dy = f'(\phi(t)) \cdot \phi'(t)dt,
$$
и далее получаем:
$$
    d^2y = d(dy) = dt \cdot d \Bigg ( f'(\phi(t)) \cdot \phi'(t) \Bigg ) = dt \cdot \Bigg ( f'(\phi(t)) \cdot \phi'(t) \Bigg)' dt = \Bigg [ f"(\phi(t)) \cdot (\phi'(t))^2 + f'(\phi(t)) \phi''(t) \Bigg ] dt^2 = f''(\phi(t) ) \cdot (\phi' (t)dt)^2 + f'(\phi(t)) \cdot \phi'' (t) dt^2 = f''(x)(dx)^2 + f'(x)d^2x.
$$

Итак,
$$
    d^2y = f''(x)(dx)^2 + f'(x)d^2x.
$$

Таким образом, _форма второго дифференциала не инвариантна_. Это же относится к дифференциалам более высокого порядка.