# Определение производной. Производные некоторых основных элементарных функций.

Пусть функция y = f(x) определена на интервале (a,b). Эафиксируем какую-нибудь точку x и (a,b)
и рассмотрим другую точку $x + \Delta x$ этого интервала. Величину $\Delta x$ назовём приращением аргумента функции в точке x. Составим разность

$$
    \Delta y = f(x + \Delta x) - f(x)
$$

При фиксированной точке x эта разность является функцией аргумента $\Delta x$.
Она называется _приращением функции_ $y = f(x)$ в точке x.

Рассмотрим отношение

$$
    \frac{\Delta y}{ \Delta x} = \frac{f(x + \Delta x) - f(x)}{\Delta x}.
$$

_Определение_ Если существует

$$
    \lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x},
$$

то он называется производной функции $y = f(x)$ в точке x.

_Обозначение производной_ : $f'(x)$ или $y'(x)$.
В физике часто используется обозначение $\dot{y}(x)$, обычно в том случае, когда x - время. Несколько позже мы введем ещё одно обозначение: $\frac{dy}{dx}$, но это будет не единый символ, а дробь, в которой числитель и знаменатель имеют свой смысл.

**Примеры**.

1. Постоянная функция $y = c$, где c - некоторое число. Так как $\Delta y = f(x + \Delta x) - f(x) = c - c = 0, то
   $$
       \lim_{\Delta x \to 0}\frac{\Delta y}{\Delta x} = 0, \text{то есть } c' = 0.
   $$
2. Степенная функция $y = x^n$, $n \in \mathbb{N}$. Найдем приращёние функции:

$$
    \Delta y = f(x + \Delta x) - f(x) = (x + \Delta x)^n - x^n = x^n + nx^{n-1} \cdot \Delta x + n(n-1)x^{n-2} \cdot (\Delta x)^2 /2 + ... + (\Delta x)^n - x^n = nx^{n-1} \cdot \Delta x + o(\Delta x) \text{ при } \Delta x \to 0.
$$

Отсюда следует:

$$
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = nx^{n-1} + \frac{o(\Delta x)}{\Delta x} \to nx^{n-1} \text{ при  } \Delta x \to 0,
$$

то есть

$$
    (x^n)' = nx^{n-1},\ \ n \in \mathbb{N}.
$$

Позднее мы докажем, что эта формула верна для любого вещественного числа n и любого x > 0.

3. Функция $y = \sin{x}$. Имеем:

$$
    \Delta y = \sin{x+\Delta x} - \sin{x} = 2sin\frac{\Delta x}2 \cdot \cos{x + \frac{\Delta x}{2}} = 2(\frac{\Delta x}2 + o(\Delta x)) \cdot \cos (x + \frac{\Delta x}{2}) \text{ при } \Delta x \to 0
$$

Здесь мы воспользовались формулой

$$
    \sin{\frac{\Delta x}{2}} = \frac{\Delta x}2 + o(\Delta x)
$$

при $\Delta x \to 0$.
Используя теперь непрерывность функции $\cos{x}$, получаем:

$$
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = (1 + \frac{o(\Delta x)}{\Delta x}) \cos (x + \frac{\Delta x}{2}) \to \cos{x} \text{  при  } \Delta x \to 0.
$$

Итак,

$$
    (\sin{x})' = \cos{x}
$$

4. (\cos{x})' = -\sin{x}
5. Логарифмическая функция

   $$
    y = log_a x(x>0)
   $$

   Так как

$$
    \Delta y = log_a(x+\Delta x) - log_a x = log_a (1 + \frac{\Delta x}{x}),
$$

то, применяя формулу (3.6) получаем:

$$
    \Delta y = \frac{\Delta x}{x \ln{a}} + o(\Delta x) \text{ при } \Delta x \to 0,
$$

откуда следует, что

$$
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = \frac1{x \ln{a}} + \frac{o(\Delta x)}{\Delta x} \to \frac1{x\ln{a}}\ text{ при } \Delta x \to 0.
$$

Итак,

$$
    (\log_a{x})' = 1/(x \ln{a}),
$$

в частности,

$$
    (ln x)' = 1/x.
$$

6. Показательная функция $y = a^x$ (a>0;$a \neq 1$).

Используя формулу (3.7), получаем

$$
    \Delta y = a^{x+\Delta x} - a^x = a^x(a^{\Delta x} - 1) = a^x (\Delta x \cdot \ln{a} + o(\Delta x)) \text{ при } \Delta x \to 0.
$$

Отсюда следует, что

$$
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = a^x (\ln{a} + \frac{o(\Delta x)}{\Delta x}) \to a^x \cdot \ln{a} \text{ при } \Delta x \to 0.
$$

Итак,

$$
    (a^x)' = a^x \cdot \ln{a},
$$

в частности,

$$
    (e^x)' = e^x.
$$

## Односторонние производные

Рассмотрим разностное отношение

$$
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = \frac{f(x + \Delta x) - f(x)}{\Delta x} \text{ при } \Delta x >0.
$$

_Определение_. Если существует

$$
    \lim_{\Delta x \to +0} \frac{\Delta y}{\Delta x}
$$

то он называется правой производной функции y = f(x) В точке x. _Обозначение_ $f_{пр.}' (x)$.

Аналогично определяется _левая производная_ функции y = f(x) в точке x:

$$
    \lim_{\Delta x \to -0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = f_{лев.}'(x).
$$

Функция y = f(x) может иметь в какой-то точке не равные односторонние производные.
_Пример_ . Рассмотрим функцию y = |x| . В точке x = 0 имеем:

$$
    \begin{equation}
    \Delta y = y(0 + \Delta x) - y(0) = 
    \begin{cases}
        \Delta x , \text{ если } \Delta x > 0 \\
        -\Delta x , \text{ если } \Delta x < 0
    \end{cases}
    \end{equation}
$$
поэтому


$$

    \begin{equation}
    \frac{\Delta y}{\Delta x} = \begin{cases} +1, если \Delta x > 0 \\ -1, если \Delta x <0 \end{cases}
    \end{equation}

$$

Следовательно, правая производная функции $y = |x|$ В точке 0 равна 1, а левая производная равна -1. Производной в этой точек функция $y = |x|$ не имеет.

## Частные производные

Рассмотрим функицю не одной, а нескольких переменных, например,
$z = f(x,y)$. Если зафиксировать значение одной из переменных, например y, то функция z станет функцией одной переменной x. Производная этой функции называется _частной производной_ функции
$z = f(x,y)$ по аргументу x и обозначается $z_x'$. Аналогично определяется частная производная $z_y'$ по аргументу y.

_Пример_. Рассмотрим функцию z = x^y. Тогда
$$

    z_x' = y \cdot x^{y-1}, z_y' = x^y \cdot \ln{x}.

$$
