# Бесконечно малые и бесконечно большие функции

_Определение_: Функция f(x) называется _бесконечно малой в точке_ а (при x \to a), если

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = 0.
$$

Иначе говоря, функция f(x) - бесконечно малая в точке a если $\forall \epsilon > 0$ $\exist \delta >0$, $\forall x \in { 0 < |x-a| < \delta} : |f(x)| < \epsilon$. Разумеется, неравенство $|f(x)| < \epsilon$ должно выполняться для тех x из проколотой $\delta$ - окрестности точки a, которые входят в область определения X функции $f(x)$, но для краткости записи условие $x \in X будем часто опускать$.

_Примеры_:

1. Функция f(x) = sin(x) является бесконечно малой в точке x = 0, так как (это было доказано)

   $$
       \lim_{x \to 0} sin(x) = 0.
   $$

2. Функция
   $$
       \begin{equation}
           f(x) = \begin{cases} sin{x} \text{ если } x \neq 0 \\ 1, если x = 0\end{cases}
       \end{equation}
   $$

также является бесконечно малой в точке x = 0 (заметим, что при этом f(0) = 1 /neq 0). 3. Функция f(x) = sgn(x) не является бесконечно малой в точке x = 0, хотя f(0) = 0.
Аналогично определяется бесконечно малая при $x \to + \infty$. или $-\infty$ функция, в частности, бесконечно малая последовательность ${x_n}$

$$
    \lim_{n \to \infty} x_n = 0.
$$

**Примеры**:

$$
    \lim_{x \to +0} \frac{1}{x} = + \infty ; \lim_{x \to -0} \frac{1}{x} = -\infty
$$

_Задание_. Докажите следующие утверждения (считая, что f(x) определена в некоторой проколотой окрестности точки a):

1. если f(x) - бесконечно большая в точке a функция, то в некоторой проколотой окрестности точки а определена функция $g(x) = 1/f(x)$ и она является бесконечно малой в точке a.
2. если f(x) - бесконечно малая в точке а функция и $f(x) \neq 0$ в некоторой проколотой окрестности точки a, то g(x) = 1/f(x) - бесконечно большая функция в точке a.
3. если f(x) = c = const и
   $$
       \lim_{x \to a} f(x) = 0,
   $$
   то c = 0.

**Теорема 2.** Сумма и разность двух бесконечно малых в точке а функций является бесконечно малыми в точке а функциями.
Доказательство. Пусть f(x) и g(x) - бесконечно малые в точке а функции. Тогда

$$
    \forall \epsilon > 0 \exist \delta_1 >0, \forall x \in {0 < |x-a| < \delta_1}: |f(x)| < \frac{\epsilon}{2}
$$

и также

$$
    \epsilon \delta_2 > 0, \forall x \in {0 < |x-a| < \delta_2}: |g(x)| < \frac{\epsilon}{2}.
$$

Возьмем $\delta = min(\delta_1,\delta_2)$. Тогда $\forall x \in {0 <|x-a| <\delta} выполнены неравенства

$$
    |f(x)| < \frac{\epsilon}{2} и |g(x)| < \frac{\epsilon}{2}
$$

следовательно,

$$
    \forall x \in {0 < |x-a| < \delta} : |f(x)| \plusmn g(x)| \leqslant |f(x)| + |g(x)| < \epsilon,
$$

а это и означает, что функции f(x) + g(x) и f(x) - g(x) являются бесконечно малыми в точке a.

**Следствие**: Алгебраическая сумма конечного числа бесконечно малых в точке а функций является бесконечно малой в точке а функцией.

_Доказательство_ проведем по индукции. Для двух слагаемых утверждение верно в силу теоремы 2. Предположим, что утверждение верно для n слагаемых $(n \leq 2)$, и докажем, что тогда оно верно и для n+1 слагаемых.

Пусть $f_1(x), f_2(x),...., f_n(x),f_{n+1}(x)$ - бесконечно малые в точке а функции. Их сумму представим в виде

$$
    \sum_{i=1}^{n+1} f_i(x) = \sum_{i=1}^{n} f_i(x) + f_{n+1}(x) = g(x) + f_{n+1}(x)
$$

Функция g(x) является бесконечно малой в точке а в силу индуктивного предположения. Поэтому $\sum_{i=1}^{n+1} f_i(x)$ представляет собой сумму двух бесконечно малых в точке а функций g(x) и $f\_{n+1}(x), а такая сумма является бесконечно малой в точке а функцией в силу теоремы 2. Следствие доказано.

**Теорема 3.** Произведение бесконечно малой в точке а функции на ограниченную в окрестности точки а функцию есть бесконечно малая функция в точке а.
_Доказательство_. Пусть f(x) - бесконечно малая в точке а функция, а g(x) - ограниченная функция в некоторой окрестности точки а (обозначим эту окрестность $\omega$). Тогда существует такое число $M > 0$, что $\forall x \in \omega : |g(x)| \leq M$.

Зададим произвольное $\epsilon > 0$. Так как f(x) - бесконечно малая в точек а функция, то

$$
    \exist \delta > 0, \forall x \in {0 < |x-a| < \delta} : |f(x)| < \frac{\epsilon}{M}.
$$

Возьмем $\delta_1 \leq \delta$ столь малым, что $\delta_1$ - окрестность точки а принадлежит $\omega$. Тогда

$$
    \forall x \in {0 < |x-a| < \delta_1} : |f(x) \cdot g(x)|  = |f(x)| \cdot |g(x)| <\frac{\epsilon}{M} = \epsilon
$$

а это и означает, что $f(x) \cdot g(x)$ - бесконечно малая в точек а функция.

**Следствие** : Произведение конечного числа ограниченных функций, из которых хотя бы одна - бесконечно малая в точек а, есть бесконечно малая в точек а функция.

## Сравнение бесконечно малых и бесконечно больших функций

1. Пусть f(x) и g(x) - бесконечно малые в точек а функции.
   Тогда
   $$
       \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)}
   $$
   Называется _неопределенность типа_ \frac{0}{0}.

Пример $\lim_{x \to 0} \frac{sin(x)}{x}$ является неопределенностью типа $\frac00$.

**Определение**: Функция f(x) называется бесконечно малой более высокого порядка (имеет более высокий порядок малости), чем g(x) при $x \to a$, если

$$
    \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = 0.
$$

Обозначение: $f = o(g)$ при $x \to a$ (символ o(g) читается так: o-малое от g).
**Пример**:$x^2 = o(x)$ при $x \to 0$.
**Определение**: Функции f(x) и g(x) называются _бесконечно малыми одного порядка_ (имеют одинаковый порядок малости) при $x \to a$, если

$$
    \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = b \neq 0.
$$

**Обозначение** : f = O(g) при $x \to a$ (символ O(g) читается так: O-большое от g).

**Пример**: $2x^2 + x^3 = O(x^2)$ при $x \to 0$.
**Определение**: Функции f(x) и g(x) называются _эквивалентными бесконечно малыми_ при $x \to a$.

**Примеры**

1. $x^2 + x^3 \tilde x^2$ при $x \to 0$.
2. sin\ x \tilda\ x\ при\ x \to 0 (это будет доказано ниже).

**Замечание** . Для неопределённостей типа \frac{0}{0} при $x \to a + 0$,
$ x \to a -0$ и $x \to \infty$ можно дать аналогичные определения.
_Свойства символа "o-малое"_:
а) $o(g) \plusmn o(g)$ = $o(g)$.
б) Если $f = o(g)$, то $o(f) \plusmn o(g) = o(g)$.
Пример: $o(x^2) \plusmn o(x) = o(x)$.
в) Если f и g - бесконечно малые, то $f \cdot g$ = $o(f)$, $f \cdot g$ = $o(g)$.
г) Если $f \tilde g,$ то $f-g$ = $o(f)$ и $f-g = o(g)$.
д) $o(c \cdot g)$ = $o(g)$, если $c = const \neq 0$.
е) $o(g + o(g)) = o(g)$. Пример: $o(x + 2x^2) = o(x)$.
Справедливость этих утверждений нетрудно доказать, используя определение символа "о-малое".
_Замечание_. Равенства с символом "о-малое", как правило, верны только в одну сторону (слева направо). Например, $x^2 = o(x)$ при $x \to 0$, но, вообще говоря, $o(x) \neq x^2$. 2) Пусть f(x) и g(x) - бесконечно большие в точек а функции. Тогда

$$
    \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)}
$$

называется _неопределённостью типа_ \frac{\infty}{\infty}.
**Определение** : Говорят, что функция f(x) имеет при $x \to a$ более высокий порядок роста, чем функция g(x), если

$$
    \lim_{x \to 0} \frac{f(x)}{g(x)} = \infty.
$$

**Пример**: Функция $f(x) = 1/x^2$ имеет при x \to 0 более высокий порядок роста, чем функция g(x)=1/x, так как

$$
    \lim_{x \to 0} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to 0} \frac1x = \infty
$$

**Определение** : Говорят, что функции f(x) и g(x) имеют при $x \to a$ _одинаковый порядок роста_, если

$$
    \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = b \neq 0.
$$

**Пример**: Функции f(x) = 1/x +1 и g(x) = 1/x имеют при $x \to 0$ одинаковый порядок роста 3) Существуют другие типы неопределенностей:

$$
    \infty - \infty, 0 \cdot \infty 1^{\infty}, 0^0, \infty^0.
$$

Приведем примеры.
а)

$$
    \lim_{x \to \infty} (\sqrt{x^2+x} -x)
$$

Является неопределённостью типа $\infty - \infty$
б)

$$
    \lim_{x \to \infty} x \cdot ctg x
$$

является неопределённостью типа $0 \cdot \infty$.
в)

$$
    \lim_{x \to 0} (1 + x) ^{1/x}
$$
является неопределённостью типа $1^{\infty}$.
г)
$$
    \lim_{x \to 0+0} x^x
$$
является неопределённостью типа $0^0$.
д)
$$
    \lim_{x \to + \infty} x^{1/x}.
$$

является неопределённостью типа $\infty^0$.