# Свойства пределов функций

_Лемма 1_.

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b,
$$

то $f(x) = b+ \alpha(x)$, где $\alpha(x)$ - бесконечно малая функция в точек а.
**Доказательство**. Согласно определению предела

$$
    \forall \epsilon > 0 \exist \delta \in {0 < |x-a| < \delta} : |f(x) - b| < \epsilon.
$$

Это означает, что функция $\alpha(x)$ = $f(x) - b$ - бесконечно малая в точке а. Представим $f(x)$ в виде $f(x) = b + |f(x) - b| = b + \alpha(x)$.
Тем самым лемма 1 доказана.

_Лемма 2 (обратная)_. Если $f(x) = b+\alpha(x)$, где $b$ -число, $\alpha(x)$ - бесконечно малая функция в точке а, то

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b.
$$

_Теорема 4._ Пусть функции f(x) и g(x) определены в проколотой окрестности точки a, и пусть

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b,\ \lim_{x \to a} g(x) = c.
$$

Тогда:

1.  $$
        \lim_{x \ to a} [f(x) \plusmn g(x)] = b \plusmn c
    $$

2.  $$
         \lim_{x \to a} f(x)g(x) = bc
    $$
3.  если $e \neq 0$, то в некоторой проколотой окрестности точки a определена функция $f(x)/g(x)$ и
    $$
        \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \fracbc.
    $$

_Доказательство_

1. В силу леммы 1
   $$
       f(x) = b + \alpha(x), \ \ g(x) = c + \beta(x) (2.1)
   $$
   где $\alpha(x)$ и $\beta(x)$ - бесконечно малые функции в точек а. Поэтому
   $$
       f(x) \plusmn g(x) = (b \plusmn c) + \alpha(x) \plusmn \beta(x) = (b \plusmn c) + \gamma(x) (1)
   $$

где $\gamma(x) = \alpha(x) \plusmn \beta(x)$ - бесконечно малая функция в точек а в силу теоремы 2. Согласно лемме 2 из равенства (1) следует, что

$$
    \lim_{x \to a} [f(x) \plusmn g(x)] = b \plusmn c
$$

2.  Докажите самостоятельно.
3.  Пусть c > 0 (для c <0 доказательство аналогичное). Возьмём
    $$
        \epsilon = \frac{c}{2}
    $$.
    По определению предела функции
    $$
        \exist \delta > 0 ,\forall x \in {0 < |x -a| < \delta} : |g(x) - c| < \epsilon,
    $$
    то есть $c - \epsilon < g(x) < c + \epsilon$, или \fracc2 < g(x) < \frac{3c}2, поскольку \epsilon = \fracc2. Из левого неравенства следует, что $g(x) \neq 0$ в проколотой $\delta$ - окрестности точки а, и, следовательно, в этой проколотой окрестности опредена функция $\frac{f(x)}{g(x)}$.
    Используя равенства (2.1) получаем:
    $$
        \frac{f(x)}{g(x)} - \fracbc = \frac{b + \alpha(x){c+ \beta(x)}} - \fracbc = \frac{c \alpha(x) - b \beta(x)}{c \cdot g(x)} := \gamma(x) (2.3)
    $$
    (Символ := означает, что дробь, стоящая слева от этого символа, обозначена через $gamma(x)$).
    Функция $ \frac1{cg(x)} $ ограничена в проколотой $\delta$ - окрестности точки a, так как $g(x) > \fracc2$ и, следовательно, $ 0 < \frac1{cg(x)}$ < $\frac2{c^2}$, а функция $c \alpha (x) - b \beta(x)$ - бесконечно малая в точек a  в силу теорем 2 и 3. Поэтому $ \gamma (x) -$ бесконечно малая в точке а функция (по теореме 3).
    $$

Из равенства (2.3) следует, что $\frac{f(x)}{g(x)}$ = $\fracbc$ + $\gamma(x)$, а это в силу леммы 2 означает, что

$$
    \lim_{x \to a} \frac{f(x)}{g(x)} = \fracbc.
$$

Теорема 4 доказана.

_Замечание 1_. Теорема 4 справедлива в отношении пределов функций при $x \to \infty$.

**Следствия из теоремы 4**:

1.  $$
        \lim_{x \to a} cf(x) = c \lim_{x \to a} f(x),
    $$
    где c = const.
2.  Пусть $P_n(x) и Q_m(x)$ - многочлены степени n и m, тогда функция $f(x) = P_n(x)/Q_m(x)$ называется _рациональной функцией или рациональной дробью_.

Имеем место следующее утверждение: если $Q_m(a) \neq 0$, то

$$
    \lim_{x \to a} \frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{P_n(a)}{Q_m(a)}.
$$

_Доказательство_. Пусть $Q_m(x) = C_m x^m + C_{m-1} x^{m-1}$ + ... + $C_0$,где $C_i$ - какие-то числа (коэффициенты многочлена Q_m(x)).
Ранее было доказано, что

$$
    \lim_{x \to a} x = a.
$$

Отсюда, в силу теоремы 4, следует, что

$$
    \lim_{x \to a} x^i = a^i(i = 1,2,...,m),\ \ \lim_{x \to a} c_i x^i = c_i a^i,
$$

$$
    \lim_{x \to a} Q_m(x) = c_m a^m + c_{m-1} a^{m-1} + ... + c_0 = Q_m(a).
$$

Аналогично,

$$
    \lim_{x \to a} P_n(x) = P_n(a),
$$

а так как $Q_m(a) \neq 0,$ то

$$
    \lim_{x \to a} \frac{P_n(x)}{Q_m(x)} = \frac{\lim_{x \to a} P_n(x)}{\lim_{x \to a} Q_m(x)} = \frac{P_n(a)}{Q_m(a)}.
$$

Теорема 5. Если в некоторой проколотой окрестности точки а выполняется неравенство $f(x) geq c (f(x) \leq c)$ и существует

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b,
$$

то $b \geq c$ $(b \leq c)$.

_Доказательство_ : Рассмотрим случай, когда $f(x) \geq c$, и докажем, что $b \geq c$. Допустим, что b < c, и возьмем $\epsilon > 0$ столь малым, что $b + \epsilon < c$. По определению предела функции существует $\delta >0$ такое, что в проколотой $\delta$ - окрестности точки а выполняется неравенство $|f(x) - b| < \epsilon$ или $b - \epsilon$ < $f(x)$ < $b+\epsilon$. Таким образом, в некоторой проколотой $\delta$ - окрестности точки а должны одновременно выполняться неравенства $f(x) \geq c$ и $f(x) < b + \epsilon < c$, чего не может быть. Полученное противоречие доказывает, что $b \geq c$.

_Замечание 2_. Теорема 5 справедлива в отношении предела функции при $x \to \infty$.
_Замечание 3_. (о пределе последовательности). Если для любого номера n выполнено неравенство $c \leq x_n \geq b$ и существует $\lim_{n \to \infty} x_n = a, то c \leq a \leq b$.
_Замечание 4_. Из условия f(x) > c не следует, что и предел функции будет больше c. Приведем пример: 1/x > 0 при x > 0, тогда как

$$
    \lim_{x \to \infty} \frac1x = 0.
$$

\_Теорема 6. Если в проколотой окрестности точки а выполняются неравенства
$f(x) \leq g(x) \leq h(x)$, и существуют пределы функций f(x) и h(x) при $x \to a$, причем

$$
    \lim_{x \to a} f(x) = \lim_{x \to a} h(x) = b,
$$

то существует

$$
    \lim_{x \to a} g(x) = b.
$$

_Доказательство_. Зададим произвольное $\epsilon > 0 $. Согласно определению предела функции найдется проколотая $\delta$ - окрестность точки а, в которой $|f(x) - b| < \epsilon$, $|h(x) - b| < \epsilon$ и, кроме того, выполняются неравенства $f(x) - b \leq g(x) - b \leq h(x) - b$.
Отсюда следует, что $|g(x) - b| < \epsilon$ при $x \in {0 < |x-a| < \delta}$, а это и означает, что $\lim_{x \to a} g(x) = b$.
