# Теорема о пределе монотонной функции

_Определение_. Функция f(x) называется:
a) возрастающей
б) убывающей
в) невозрастающей
г) неубывающей на множестве X, если для любых $x_1,x_2 \in X$, таких что $x_1 < x_2$, выполняется неравенство:
а) f(x_1) < f(x_2)
б) f(x_1) > f(x_2)
в) $f(x_1) \leq f(x_2)$
г) $f(x_1) \leq f(x_2)$.

Функции a) - г) называются монотонными, а функции a) и б) - _строго монотонными_ на множестве X.

**Примеры**

1. Функция $f(x) = x^2$ является возрастающей на полупрямой $(0; + \infty)$
2. Функция f(x) = [x] (целая часть x) не убывает на числовой прямой $(-\infty; +\infty)$.

_Теорема 7._ Если функция f(x) монотонна и ограничена на полупрямой $x \geq a$, то существует

$$
    \lim_{x \to +\infty} f(x).
$$

**Доказательство**. Рассмотрим случай, когда функция f(x) не убывает на полупрямой $x \geq a$ и ограничена сверху на этом множестве (случай невозрастающей функции рассматривается аналогично). Тогда существует точная верхняя грань функции(обозначим её буквой b);

$$
    \sup_{x \in [a; +\infty]} f(x) = b.
$$

Докажем, что

$$
    \lim_{x \to + \infty} f(x) = b.
$$

Зададим произвольное $\epsilon > 0$ и рассмотрим число $b - \epsilon$. По определению точной верхней грани функции $\exist A \in [a; +\infty)$ : $f(A) > b - \epsilon$. Поскольку f(x) не убывает, то $f(x) \geq f(A)$ при x > A, и , следовательно, $f(x) > b - \epsilon$ при x > A. Отсюда получаем неравенство $b - f(x)$ < $\epsilon$ при x > A, или $|f(x) - b| < \epsilon$ при x > A, а это означает, что $\lim_{x \to \infty} f(x) = b$.
Теорема 7 доказана.

_Замечание_. Аналогичная теорема имеет место для правого и левого пределов функции в точке а: если функция f(x) монотонна и ограничена в правой (левой) полуокрестности точки а, то существует

$$
    \lim_{x \to a + 0} f(x) \Bigg ( \lim_{x \to a-0} f(x) \Bigg).
$$
_Следствие_. Монотонная ограниченная последовательность сходится.

**Пример**. Рассмотрим последовательность
$$
    x_n = (1 + 1\n)^n
$$
Докажем, что ${x_n}$ - монотонная ограниченная последовательность (тем самым будет доказано, что эта последовательность сходится).

Нам потребуется _неравенство Бернулли:_
$$
    \forall n \in \N и \forall x \in [1, + \infty) : (1 + x)^n \geq 1 + nx,
$$

причем при n > 1 знак равенства имеет место только для случая x = 0 (предлагается доказать это неравенство самостоятельно, используя метод математической индукции).

Покажем, используя неравенство Бернулли, что последовательность ${x_n}$ монотонно возрастает:
$$
    \frac{x_{n+1}}{x_n} = \frac{(1 + \frac{1}{n+1})^{n+1}}{(1+ \frac1n)^n} = \frac{(1 + \frac1{n+1})^{n+1}}{(1 + \frac1n)^{n+1}} \cdot (1 + \frac1n) = 

= \frac{(n^2 + 2n + 1-1)^{n+1}}{(n^2 + 2n + 1)^{n+1}} \cdot \frac{n+1}{n} = (1 - \frac1{n+1}^2)^{n+1} \cdot \frac{n+1}{n} > (1 - \frac{n+1}{(n+1)^2}) \cdot \frac{n+1}n = 1,
$$
откуда следует что $x_{n+1}$ > $x_n$ для любых n то есть последовательность {x_n} - возрастающая.

Рассмотрим теперь последовательность ${y_n}$, где 
$$
    y_n = x_n \cdot (1+ \frac1n).
$$

Очевидно, что $\forall n \in \N : y_n > x_n$. Вновь используя неравенство Бернулли, нетрудно доказать, что $y_n < y_{n-1}$, т.е. последовательность {y_n} - убывающая.

Таким образом,

$$
    2 = x_1 < x_2 < ... < x_n < y_n < y_{n-1} <... < y_1 = 4,
$$

то есть ${x_n}$ и ${y_n}$ - монотонные ограниченные последовательности. Значит, они сходятся, причем
$$
    \lim_{n \to +\infty} x_n = \lim_{n \to +\infty} y_n.
$$

Предел числовой последовательности ${x_n}$ -это и есть знаменитое число e:
$$
    \lim_{n \to +\infty} x_n = \lim_{n \to +\infty} (1 + \frac1n) ^n = e \approx 2,7182881828.....
$$
