# Последовательности точек в $R^m$

Если каждому натуральному числу n поставлена в соответствие точка $M_n \in \R^m$, 
то, говорят, что задана последовательность точек ${M_n}$ в пространстке $\R^m$.

_Определение_. Точка $A \in \R^m$ называется _пределом_ последовательности ${M_n}$, если
$$
    \lim_{n\to +\infty} \rho(M_n,A) = 0.
$$
_Обозначение_
$$
    \lim_{n \to +\infty} M_n\ =\ A.
$$
или $M_n \to A$ при $n\to+\infty$.

_Лемма 1_. Последовательность точек ${M_n (x_1^{(n)},...,x_m^{(n)})}$
сходится к точек $A(a_1,...,a_2)$ тогда и только тогда, когда последовательности $
{x_1^{(n)}}$,...,{x_m^{(n)}} координат точек сходятся к соответствующим 
координатам $a_1,...,a_m$ точки A.

Утверждение леммы 1 следует из формулы
$$
    \rho(M_n,A) = \sqrt{(x_1^{(n)} - a_1)^2 + ... + (x_m^{(n)} - a_m)^2}.
$$
_Определение_. Последовательность точек ${M_n}$ называется _фундаментальной_, если 
$$
    \forall \epsilon > 0 \exist N, 
$$
такое, что 
$$
    \forall n > N\ \ и \forall  m > N : \rho(M_n,M_m) < \epsilon.
$$

_Лемма 2_. Для того, чтобы последовательность
$$
    {M_n(x_1^{(n)},...,x_m^{(n)})}
$$
была фундаментальной, необходимо и достаточно, чтобы фундаметнальными были числовые последовательности ${x_1^{(n)}},...,{x_m^{(n)}}$.

Теорема 1 (Критерий Коши сходимости последовательности). Для того, чтобы 
последовательность ${M_n}$ сходилась, необходимо и достаточно, чтобы она была 
фундаментальной.
$$
    {M_n(x_1^{(n)},...,x_m^{(n)})} - 
$$
фундаментальная. Тогда по лемме 2 последовательности
$$
    {x_1^{(n)},...,{x_m^{(n)}}}
$$
также являются фундаментальными, и следовательно, они сходятся. Отсюда следует (по лемме 1), что сходится и последовательность ${M_n}$.

Доказательство того, что из сходимости последовательности ${M_n}$ вытекает её фундаментальность, проводится аналогично.

_Определение_. Последовательность ${M_n}$ называется ограниченной, если все её члены лежат в некотором шаре.

_Эквивалентное определение_. Последовательность ${M_n}$ называется _ограниченной_, если $\exist R > 0$, такое, что $\forall n:\rho(M_n,0) \leq R$ (точка O - начала координат).

_Теорема 2 (Больцано-Вейерштрасса). Из всякой ограниченной последовательности ${M_n}$ можно выделить сходящуюся последовательность.

_Доказательство_. Пусть ${M_n(x_1^{(n)},...,x_m^{(n)})}$ - ограниченная последовательность, то есть $\exist\ R\ >\ 0\ :\ \rho(M_n,O)\ =\ \sqrt{(x_1^{(n)}^2) + ... + (x_m^{(n)})^2}\ \leq\ R$. Отсюда получаем:
$$
    |x_1^{(n)}|\ \leq\ R\ ,...,|x_m^{(n)}| \leq R,
$$
поэтому
$$
    {x_1^{(n)}},...,{x_m^{(n)}}
$$
ограниченные числовые последовательности.

По теореме Больцано-Вейерштрасса для числовых последовательностей из ограниченной последовательности ${x_1^{(n)}}$ можно выделить подпоследовательность ${x_1^{(k_n)}}$, сходящуюся к некоторому числу $a_1$.

Из подпоследовательности ${x_2^{(k_n)}}$ также можно выделить сходящуюся подпоследовательность: ${x_2^{(k_n)}} \to a_2.$. При этом ${x_1^{(m_n)}} \to a_1$.

Из подпоследовательности ${x_3^{(m_n)}}$ можно выделить сходящуюся подпоследовательность: ${x_3^{(l_n)}} \to a_3$. При этом
$$
    {x_1^{(l_n)}}\to a_1,\\ 
    {x_2^{(l_n)}} \to a_2
$$
Продолжая этот процесс, на m-ом шаге мы получим подпоследовательности ${x_1^{(p_n)}} \to a_1$, ${x_2^{(p_n)}} \to a_2,...,{x_m^{(p_n)}} \to a_m$.

В силу леммы 1 подпоследовательность точек ${M_{p_n}}$ сходится к точке A(a_1,...,a_m). Теорема 2 доказана.