# Пусть функция f(x) определена на множестве X и а - предельная точка этого множества, то есть в любой $\epsilon$ - окрестности точки а содержатся точки из X, отличные от a.

Отметим, что понятия предельной точки числового множества и предельной точки числовой последовательности - различные понятия. Поясняющий пример:
Рассмотрим числовое множество $X = {1;2}$ и последовательность 
$$  
    {x_n} = 1,2,1,2,...,1,2,...
$$  

У множества X, состоящего из двух чисел, нет предельных точек, тогда как у последовательности ${x_n}$, очевидно их две:
$a_1 = 1$ и $a_2 = 2$.

_Определение 1 (по Коши). Число b Называется _пределом функции_ f(x) при $x\toa$, если $\forall \epsilon > 0$ $\forall \epsilon > 0$ $exist \delta >0$, такое, что $\forall x \in {0 < |x-a| < \delta} : |f(x) - b| < \epsilon$.

Это определение было дано в разделе 2.2 Дадим другой определение функции в точке.
Определение 2 (по Гейне). Число b называется _пределом функции_ $f(x)$ _при_ $x\toa$, если для любой последовательности значений аргумента ${x_n}$, сходящейся к a и такой, что $x_n \neq a$, соответствующая последовательность значений функции ${f(x_n)}$ сходится к b.

Теорема 5. Определения 1 и 2 эквивалентны.
_Доказательство_.
1) Пусть 
$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b \underline{По Коши}. (6.1)
$$
Требуется доказать, что 
$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b \underline{По Гейне} (6.2)
$$

То есть 
$$
    \forall {x_n} \to a(x_n \neq a) : {f(x_n)} \to b.
$$

Рассмотрим произвольную последовательность ${x_n} \to a$ $(x_n \neq a)$ и возьмем произвольное $\epsilon > 0$. В силу условия (6.1) найдется $\delta > 0$ 
такое, что
$$
    |f(X) - b| <\epsilon\ при\ 0<|x-a|<\delta (6.3) 
$$
а поскольку ${x_n} \to a$ и $x_n \neq a$, то существует такое N, что
$$
    \forall n > N : 0 < |x_n - a| < \delta (6.4)
$$

Из (6.3) и (6.4) следует, что $\forall n > N$: $|f(x_n) - b| < \epsilon $, а это и означает, что ${f(x_n)} \to b$. Таким обрзаом, справедливость (6.2) доказана 
2) Пусть выполнено условие (6.2)

Предположим, что 
$$
    \lim_{x \to a} f(x) \neq b \ \underline{по Коши} (6.5)
$$

Это означает, что $\exist \epsilon >0$, такое, что
$$
    \forall \delta > 0\ \ \exist x \in {0<|x-a|<\delta}: |f(x) -b| \geq \epsilon.
$$

Рассмотрим произвольную последовательность
$$
    {\delta_n} \to +0 (\delta_n > 0).
$$

Согласно нашему предположению, для любого $\delta_n$ сущевтует $x_n$, удовлетворяющее условию
$$
    0 < |x_n -a| < \delta_n   (6.6)
$$
для которого 
$$
    |f(x_n) - b| \geq \epsilon. (6.7)
$$
Поскольку ${\delta_n} \to +0$, то из (6.6) следует, что ${x_n} \to a$ и $x_n \neq a$. Отсюда в силу условия (6.2) получаем: ${f(x_n)} \to b$ и значит, |f(x_n) -b| \to 0 при $n \to \infty$. С другой стороны в силу неравенства(6.7) имеем:

$$
    \lim_{n\to\infty} |f(x_n) - b| \geq \epsilon >0.
$$

Полученное противоречие доказывает, что наше предположение (6.5) неверно, и следовательно,
$$
    \lim_{x \to a} f(x) = b\  \underline{По Коши}
$$
Теорема 5 доказана.

Определение предела функции при $x\to\infty$ по Гейне.

Если ${x_n}$ - бесконечно большая последовательность и, начиная с некоторого номера, $x_n >0$, то будем писать ${x_n} \to +\infty$ (в этом случае говорят, что последовательность сходится к $+\infty$).
_Определение (по Гейне)_. Число b называется _пределом функции_ f(x) при $x \to + \infty$, если для любой последовательности значений аргумента ${x_n}$, сходящейся к $+\infty$, соответсвующая последовательность значений функции ${f(x_n)}$ сходится к b.