# Предельные точки последовательности

Пусть ${x_n}$ - некоторая числовая последовательность. Рассмотрим произвольную возрастающую последовательность целых положительных чисел $k_1,k_2,...,k_n,...,$ например, 5,12,27,38... Отметим, что $k_n \geq n$. Выберем из последовательности ${x_n}$ члены с номерами $k_1,k_2,...,k_n,...:$

$$
    x_k,x_{k2},...,x_{kn},...
$$

Полученная таким образом последовательность назывется _подпоследовательностью_ последовательности ${x_n}$.
**Примеры**

1. ${x_{2n}} = x_2,x_4,...,x_{2n}$,...
2. ${x_{kn}} = x_5,x_{12},x_{27},x_{38}$,....
3. сама последовательность ${x_n}$ является своей подпоследовательностью $(k_n = n)$.

Лемма 1. Если

$$
    \lim_{n \to \infty} x_n = a,
$$

то любая подпоследовательность ${x_{kn}}$ сходится и имеет своим пределом число $a$ при $n\to\infty$.
_Доказательство_. Зададим произвольное $\epsilon >0$. Начиная с некоторого номера N все $x_n$ лежат в $\epsilon$ - окрестности точки a.

Следовательно, и все члены подпоследовательности ${x_{kn}}$ с номерами, большими N, лежат в $\epsilon$- окрестноости точки $a$, а это и означает, что $x_k \to a$ при $n\to\infty$. Лемма 1 доказана.

Может случиться так, что сама последовательность расходится, но у неё сходящиеся подпоследовательности. Например последовательность ${x_n}$ = 1,1/2,1,1/3,...,1,1/n,..., расходится, однако её подпоследовательности

$$
    {x_{2n-1}} = 1,1,...,1,
$$

и

$$
    {x_{2n}} = 1/2,1/3,...,1/n,...
$$

сходятся: первая сходится к единице, а вторая к нулю.

_Теорема 2_ (Больцано - Вейерштрасса). Из любой ограниченной последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность.

_Доказательство_. Пусть ${x_n}$ - ограниченная последовательность, то есть существуют числа a и b, такие, что $\forall n$ : $a \leq x_n \leq b$.

Разделим сегмент [a,b] пополам. По крайней мере один из двух получившихся сегментов содержит бесконечно много членов последовательности. Обозначим его [$a_1,b_1$]. Пусть $x_{k1}$ - какой-нибудь член последовательности, лежащий на сегменте $[a_1,b_1]$: $a_1 \leq x_{k1} \leq b_1$.

Разделим теперь сегмент [$a_1,b_1$] пополам и обозначим через $[a_2,b_2]$ ту половину, на которой лежит бесконечно много членов последовательности. Пусть $x_{k2}$ - какой-нибудь член последовательности с номером $k_2 > k_1$, лежащий на сегменте $[a_2,b_2]:$ $a_2 \leq x_{k2} \leq b_2$.

Продолжая этот процесс неограниченно, получим стягивающуюся систему сегментов ${[a_n,b_n]}$, так как $b_n - a_n$ = $(b-a)/2^n \to 0$ при $n\to\infty$, и последовательность ${x_{kn}}$, являющуюся подпоследовательностью последовательности ${x_n}$, причем $\forall n: a_n \leq x_{kn} \leq b_n$. Согласно теореме 1 существует единственная точка c, такая, что

$$
    \lim_{n\to\infty} a_n = \lim_{n\to\infty} b_n = c,
$$

а в силу неравентв $a_n \leq x_{kn} \leq b_n$, имеем:

$$
    \lim_{n\to\infty} x_{kn} = c.
$$

Таким образом, мы выделили сходящуюся подпоследовательность ${x_{kn}}$ последовательности ${x_n}$. Теорема Больцано-Вейерштрасса доказана.
_Замечание_. Последовательность ${x_n}$ называется _неограниченной_, если $\forall A \exist x_n : |x_n| > A$. Для неограниченных последовательностей теорема Больцано-Вейерштрасса не верна.

**Пример**. У неограниченной последовательности ${x_n} = 1,2,3,...,n,...$ Нет сходящихся подпоследовательностей.

Последовательность ${x_n}$ называется _бесконечно большой_, если $\forall A \exist N, \forall n > N: |x_n| > A$. Любая бесконечно большая последовательность является неограниченной. Обратное неверно.

**Пример**. Последовательность ${x_n} = 0,1,0,2,...,n$ является неограниченной, но не является бесконечно большой.

Задание. Докажите, что из любой неограниченной последовательности можно выделить бесконечно большую подпоследовательность.

_Определение 1_. Число а называется _предельной точкой_ последовательности ${x_n}$, если из ${x_n}$ можно выделить подпоследовательность ${x_{kn}}$, сходящуюся к а.

Из теоремы Больцано-Вейерштрасса следует, что всякая ограниченная последовательность имеет хотя бы одну предельную точку.

_Определение 2_. Число а называется _предельной точкой_ последовательности ${x_n}$, если в любой $\epsilon$ -окрестности точки а содержится бесконечно много членов последовательности ${x_n}$.

_Утверждение_. Определения 1 и 2 эквивалентны.
Докажем, что если число а является предельной точкой последовательности ${x_n}$ по определению 1, то оно является предельной точкой этой последовательности и по определению 2.

Итак, пусть число а - предельная точка последовательности ${x_n}$ по определению 1, то есть существует такая подпоследовательность ${x_{kn}}$ последовательности ${x_n}$, что

$$
    \lim_{n\to\infty} x_{kn} = a.
$$

Тогда в любой $\epsilon$ - окрестности точки a содержится бесконечно много членов подпоследовательности ${x_n}$ по определению 1, то есть существует такая подпоследовательность ${x_{kn}}$ последовательности ${x_n}$, что

$$
    \lim_{n\to\infty} x_{kn} = a.
$$

Тогда в любой $\epsilon$ окрестности точки а содержится бесконечно много членов подпоследовательности ${x_{kn}}$, а значит и бесконечно много членов последовательности ${x_n}$. Это означает, что число a - предельная точка последовательности ${x_n}$ по определению 2, что и требовалось доказать.

Поставим вопрос: сколько предельных точек может быть у ограниченной последовательности?

_Ответ_: сколько угодно и даже _несчетное множество_. Чтобы разъяснить этот ответ, поговорим о множествах.

### Некоторые сведения о множествах

Говорят, что между элементами двух множеств уствновлено _взаимно-однозначное соответствие_, если каждому элементу первого множества поставлен в соответствие некоторый элемент второго множества так, что при этом каждый элемент второго множества соответствует только одному элементу первого множества.

Два множества называются _эквивалентными_, если между их элементами можно установить взаимно-однозначное соответствие. Если два множества эквивалентны, то говорят, что они имеют _одинаковую мощность_.

Множество называется счётным, если оно эквивалентно множеству натуральных чисел. Иными словами, множество называется счетным, если его элементы можно занумеровать с помощью натурельных чисел, т.е. составить из них последовательность.

_Множество всех рациональных чисел сегмента_ [0,1] _несчетно_ . Если множество эквивалентно множеству всех вещественных чисел сегмента [0,1], то говорят, что оно имеет _мощность континуума_.

Вернемся к вопросу о том, сколько предельных точек может быть у ограниченной последовательности, и рассмотрим примеры.

1. Если последовательность ${x_n}$ сходится к числу а, то число а - единственная предельная точка этой последовательности.
2. Пусть $a_1,a_2,...,a_m$ - произвольные различные числа.

Последовательность

$$
    a_1,a_2,...,a_m,a_1,a_2,...,a_m,...,a_1,a_2,...,a_m,,...
$$

имеет m предельных точек: $a_1,a_2,....,a_m$.

3. Последовательность (составленная из всех рациональных чисел сегмента [0;1])
   $$
       0,1,\frac12,\frac13,\frac14,\frac34,\frac15,\frac25,\frac35,\frac45,\frac16,...
   $$

имеет континуум предельных точек: любое число из сегмента [0,1] является предельной точкой этой последовательности, так как в любой $\epsilon$-окрестности этого числа содержится бесконечно много членов данной последовательности.

_Задание_. Придумайте пример последовательности, у которой счётное множество предельных точек.

Пусть ${x_n}$ - ограниченная последовательность. Тогда у неё есть по крайней мере одна предельная точка.

_Определение_. Наибольшая (наименьшая) предельная точка ограниченной числовой последовательности ${x_n}$ называется верхним (нижним) пределом этой последовательности о обозначается так:

$$
    \overline{ \lim_{n\to\infty}} x_n \  ( \underline{\lowlim_{n\to\infty}} x_n).
$$

Если последовательность ${x_n}$ сходится, то

$$
    \overline{\lim_{n\to\infty}} x_n = \underline{\lim_{n\to\infty}}x_n = \lim_{n\to\infty}x_n.
$$

Если ограниченная последовательность имеет конечное число предельных точек, то она, очевидно, имеет верхний и нижний пределы. Если же ограниченная последовательность имеет бесконечное множество предельных точек, то существование верхнего и нижнего пределов не является очевидным, поскольку ограниченное бесконечное числовое множество может не иметь наибольшего и наименьшего элементов.

**Теорема 3**. Ограниченная последовательность имеет верхний и нижний пределы.

_Доказательство_. Пусть ${x_n}$ - ограниченная числовая последовательность и A - множество её предельных точек. Поскольку A - ограниченное и непустое множество, то существуют его точные грани
$$
    \sup{A} = \overline{a} \ и \inf A = \underline{a}.
$$

Остаётся доказать, что $\overline{a} и \underline{a}$ - предельные точки последовательности ${x_n}$. Докажем это для $\overline{a}$ ( для $\underline{a}$ доказательство провозится аналогично).

Зададим произвольное $\epsilon > 0$. Докажем, что в $\epsilon$ - окрестности точки $\underline{a}$ содержится бесконечно много членов последовательности ${x_n}$ ( тем самым и будет доказано, что $\overline{a}$ - предельная точка ${x_n}$).

По определению точной верхней грани существует предельная точка с последовательности ${x_n}$, такая, что 
$$
    \overline{a}  -\frac{\epsilon}2 < c \leq \underline{a}.
$$

Рассмотрим $\epsilon/2$- окрестность точки c. Она расположена в $\epsilon-$ окрестности точки $\overline{a}$. По определению 2 предельной точки в $\epsilon/2$-окрестности точки с содержится бесконечно много членов последовательности ${x_n}$. Но все они содержатся в $\epsilon$ - окрестности точки $\overline{a}$. Таким образом, в $\epsiloon$ - окрестности точки $\overline{a}$ содержится бесконечно много членом последовательности ${x_n}$, что и требовалось доказать. Теорема 3 доказана.

_Замечание_. Если ${x_n}$ - неограниченная сверху (снизу) последовательность, то пишут
$$
    \overline{\lim_{n\to\infty}} x_n = \infty \ \ (\underline{\lim_{n\to\infty} x_n = -\infty}).
$$

Пример. Рассмотрим последовательность 
$$
    {x_n} = 0,1,0,2,0,...,n,0,...
$$

Очевидно, что 
$$
    \overline{\lim_{n\to\infty}} x_n =\infty, \\ 

    \underline{\lim_{n\to\infty}}x_n = 0.
$$