# Теорема о стягивающейся системе сегментов

Ранее было дано определение предела числовой последовательности:
$$
    a = \lim_{n \to \infty} x_n, \text{ если  } \forall \epsilon > 0 \exist N, \forall n > N: |x_n-a| < \epsilon.
$$
Неравенство $|x_n - a| < \epsilon$ означает, что все члены последовательности с номерами, большими N, лежат в $\epsilon$ - окрестности точки a. Было доказано, что _монотонная ограниченная последовательность сходится_ (следствие из теорема о пределе монотонной ограниченной функции). Кроме того, отмечалось, что если все $x_n \in [a,b]$, т.е. $a \leq x_n \leq b$, и при этом существует
$$
    \lim_{n \to \infty} x_n = c,
$$

то $c \in [a,b]$, т.е. $a \leq c \leq b$.

Рассмотрим последовательность сегментов
$$
    [a_1,b_1],...,[a_n,b_n],...,
$$

такую, что каждый следующий сегмент содержится в предыдушем, т.е для любого номера n справедливы неравенства
$$
    a_n \leq a_{n+1} \lt b_{n+1} \leq b_n,
$$

и, кроме того, $(b_n - a_n) \to 0$ при $n\to\infty$. Такая последовательность сегментов называется _стягивающейся системой сегментов_.

**Теорема 1**. Существует единственная точка, принадлежащая всем сегментам стягивающейся системы.

_Доказательство_. Из неравенств $a_n \leq a_{n+1} \leq b_{n+1} \leq b_n$ следует, что последовательность ${a_n}$ - неубывающая, а последовательность ${b_n}$ - невозрастающая. Кроме того, эти последовательности ограничены, так как все их члены лежат на сегменте [$a_1,b_1$]. Следовательно, обе эти последовательности сходятся, а поскольку ($b_n - a_n$) $\to 0$ при $n \to \infty$, то
$$
    \lim_{n \to \infty} a_n = \lim_{n \to \infty} b_n.
$$

Обозначим этот предел буквой c. Так как ${a_n}$- неубывающая последовательность, то $a_n \leq c$, и так как ${b_n}$ - невозрастающая последовательность, то $b_n \geq c$. Таким образом, для любого номера n справедливы неравенства $a_n \leq c \leq b_n$, то есть точка $c$ принадлежит всем сегментам стягивающейся системы. Докажем теперь единственность этой точки.
Предположим противное, то есть предположим, что существует другая точка $d \neq c$, принадлежащая всем сегментам стягивающейся системы. Пусть, например, $d > c$ (случай $d < c$ рассматривается аналогично). Тогда $\forall n$: $a_n \leq c \lt d \leq b_n$, откуда $b_n - a_n \geq d - c > 0$. Следовательно,
$$
    \lim_{n\to\infty} (b_n - a_n) \geq d-c >0,
$$

что противоречит условию $(b_n - a_n) \to 0$ при $n \to \infty$. Теорема 1 доказана.

Теорема 1 выражает свойство, которое называется _непрерывностью множества вещественных чисел_. Множество рациональных чисел этим свойством не обладает.