# Распространение ряда Фурье на почти периодические функции

Рассмотрим функцию f(x), представляющую собой сумму периодических функций $f_1(x), f_2(x),... f_n(x)$ с периодами $\tau_1, \tau_2, \tau_3,..., \tau_n$
соответсвенно. Если периоды соизмеримы между собой или, иначе говоря они являются целыми кратными некоторого числа T, то это T и будет периодом функции f(x). В противном случае функции f(x) не периодична.
    Однако если разложить функции $f_1(x),f_2(x),...,f_n(x)$ в ряды Фурье и просуммировать эти ряды, то мы получим разложение вида

$$
    f(x) = \beta_0 + \sum_{m=1}^{\infty} (\beta_m cos \omega_m x + a_m sin \omega_m x).
$$

Оно внешне подходит на разложение в ряд Фурье, но это не ряд Фурье, потому что множители $\omega_m$ - коэффициенты при x - не целые кратные одного числа.
Попробуем вычислить коэффициенты $\beta_0, \beta_m, \alpha_m$. Рассмотрим ряд Фурье некоторой периодической функции \phi(x):
$$
    \phi(x) = b_0 + \sum_{m=1}^{\infty}(b_m cos\ m\ \omega x + a_m sin m \omega x)
$$

Согласно формуле (14) коэффициент $b_0$ равен среднему значению функции $\phi(x)$ по периоду, но он равен также среднему значению функции $\phi(x)$ по бесконечному интервалу:
$$
    b_0 = lim_{S \to \infty} \frac{1}{S} \int_0^{S} \phi(x) dx.
$$

Мы можем, следовательно, вычислить $b_0$, не зная периода функции $\phi(x)$.
Точно так же, заметив, что соотношения (12) и (13) являются не чем иным как средними значениям по периоду функций $\phi(x)sin\ m\ \omega x$ и $\phi(x)\ cos m \omega\ x$, мы получим коэффициенты $a_m$ и $b_m$ из соотношений
$$
    a_m = \lim_{S \to \infty} \frac{2}{S} \int_0^S \phi(x) sin\ m \omega\ x dx,

    b_m = \lim_{S \to \infty} \frac{2}{S} \int_0^{S} \phi(x) cos\ m \omega x dx,
$$

Таким образом, коэффициенты разложения в ряд Фурье функции $\phi(x)$ можно вычислить и не зная периода этой функции. Это наводит на мысль, что коэффициенты $\beta_0, \beta_m, \alpha_m$ получаются из соотношений
$$
    \beta_0 = \lim_{S \to \infty} \frac1S \int_0^S f(x) dx, \\ 
    \beta_m = \lim_{S \to \infty} \frac2S \int_0^S f(x)\ cos\ \omega_m x dx,
    \alpha_m = \lim_{S \to \infty} \frac2S \int_0^S f(x)\ sin\ \omega_m x dx,
$$

Можно, впрочем, определить эти коэффициенты и не зная значений $\omega_m$. Действительно, коэффициенты определяются как те числа, для которых интегралы
$$
    \lim_{S \to \infty} \frac2S \int_0^S f(x) cos \tau x dx,
    \lim_{S \to \infty} \frac2S \int_0^S f(x) sin \tau x dx,
$$

отличны от нуля, когда $\tau$ изменяется от нуля до бесконечности.
Если рассмаотривать сумму
$$
    f(x) = f_1(x) + f_2(x) + ... + f_n(x) + ...
$$
как равномерно сходящийся ряд периодических функций, то функция f(x) будет называться почти периодической. Она может быть разложена в ряд, очень похожий на ряд Фурье.