# Ряды с комплексными членами

Пусть

$
    f(t) = \sum_{n=1}^{\infty} a_n\ sin\ n \omega\ t + \sum_{n=1}^{\infty} b_n\ cos\ n\ \omega\ t + b_0.
$

Имеем

$$
    f(t) = \sum_{n=1}^{\infty} \frac{a_n}{2j}\ (e^{jn\ \omega\ t} - e^{-jn\omega\ t}) + \sum_{n=1}^{\infty} \frac{b_n}{2} (e^{jn\ \omega t} + e^{-jn\ \omega t}) + b_0 = b_0 + \sum_{n=1}^{\infty} \Big [\frac{b_n - ja_n}{2} e^{jn \omega t} + \frac{b_n + ja_n}{2} e^{-jn\ \omega t} \Big ],
$$
где на основании формул (12)-(14)
$$
    \frac{b_n - ja_n}{2} = \frac1T \int_\theta^{\theta+T} f(t) (cos\ n\ \omega t - j\ sin\ n\ \omega t) dt = \frac{1}{T} \int_\theta^{\theta + T} f(t) e^{-jn\omega t} dt,\\ 
    \frac{b_n + ja_n}{2} = \frac{1}{T} \int_\theta^{\theta+T} f(t) e^{jn \omega t} dt.
$$

Здесь отметим два обстоятельства:

1. Из формулы для $\frac{b_n - ja_n}{2}$ можно получить выражение для $\frac{b_n + ja_n}{2}$, изменив n на -n . Если первый коэффициент обозначить через $c_n$, то второй должен быть обозначен как $c_{-n}$.
2. Постоянный член можно написать в таком виде: 
$$
    b_0 = \frac{1}{T} \int_\theta^{\theta+T} f(t) e^{\theta} dt.
$$
Он получится из общей формулы, дающей $c_{\pm n}$, если положить в ней $n=0$.
Следовательно,
$$
    (15)  f(t) = \sum_{n= -\infty}{n=+ \infty} c_n e^{jn\ \omega t},
$$

$$
    (16) c_n = \frac{1}{T} \int_\theta^{\theta+T} f(t) e^{-jn \omega t} dt.
$$

Выражение (15) представляет собой разложение в ряд Фурье с комплексными членами, а (16) - формулу для коэффициентов, которые учавствуют в этом разложении. Мы получаем, таким образом, внешние более простой ряд, чем разложение с вещественными членами. Он имеет то преимущество, что коэффициенты разложения определяются одной общей формулой. В разложении с вещественными членами это не имеет места.