# Точки локального экстремума и промежутки монотонности функции

_Определение_. Говорят, что в точке c функция $f(x)$ имеет _локальный максимум (минимум)_, если существует такая окрестность точки c, в которой $f(x) < f(c)$ (соответственно, $f(x)>f(c)$) при $x \neq c$.

Так же была доказана теорема о необходимом условии локального экстремума дифференцируемой функции: если f(x) _дифференцируема в точке c и имеет в точке c локальный экстремум, то_ f'(c) = 0. Было отмечено, что условие $f'(c) = 0$
является только необходимым, но не достаточным условием локального экстремума дифференцируемой функции.
Например, функция $f(x) = x^3$ удовлетворяет условию $f'(0) = 0,$  но в точке x=0 экстремума не имеет. Отметим также, что условие $f'(c) = 0$ является необходимым условием экстремума только для дифференцируемой в точке c функции. Иными словами, функция $f(x)$ может иметь в точке c экстремум, но при этом не быть дифференцируемой в этой точке, и потому условие $f'(c) = 0$ не выполнено. например, функция $f(x) = |x|$ имеет минимум в точке x=0, но условие $f'(0) = 0$ не выполнено, поскольку $f'(0)$ не существует.

Будем называть _точками возможного экстремума_ функции $f(x)$ точки двух типов:
1) точки c, в которых $f'(c) = 0$;
2) точки c, в которых $f'(c)$ не существует, но сама функция f(x) непрерывна в точке c.

Отыскав точки возможного экстремума, мы должны даже проверить с помощью каких-то условий, являются ли они на самом деле точками экстремума или нет. Этой цели служат достаточные условия экстремума.

_Теорема 1_ (1-ое достаточное условие экстремума). Пусть c - точка возможного экстремума функции $f(x)$ и пусть $f(x)$ является дифференцируемой в некоторой проколотой окрестности точки c. Тогда если в указанной окрестности:
$$
    \begin{equation} 
        \begin{cases} 
            f'(x) > 0(<0) при x<c \\ 
            f'(x) < 0(>0) при x>c \\ 
        \end{cases}
    \end{equation}
$$

и докажем, что в точке c функция $f(x)$ имеет локальный максимум. Для этого достаточно доказать, что в указанной окрестности точки c $f(x) < f(c)$ при $x \neq c$, или $f(x) - f(c) < 0$ при $x \neq c$.

Возьмем произвольное x из указанной окрестности, не равное c. Тогда $f(x)$ непрерывна на сегменте [c,x] и дифференцируема в интервале (c,x). По формуле Лагранжа
$$
    f(x) - f(c) = f'(\xi)(x-c).
$$

Если $x<c$, $\xi < c$, $x-c<0$, $f'(\xi) > 0$ и следовательно, $f(x) - f(c) < 0$.Если $x > c$, то $\xi > c$, x-c >0, $f'(\xi) < 0$ и следовательно, $f(x) - f(c) < 0$. Итак, в указанной окрестности точки c выполняется неравенство $f(x) - f(c) < 0$ при $x \neq c$, что и требовалось доказать.
2) Пусть $f'(x)$ одного знака при $x<c$ и при $x>c$. Тогда из формулы Лагранжа следует, что в указанной окрестности $f(x) - f(c)$ имеет разные знаки при $x<c$ и $x>c$, и, следовательно, в точке c экстремума нет. Теорема 1 доказана.


_Теорема 2_ (2ое достаточное условие экстремума). Пусть $f(x)$ дважды дифференцируема в точке c и пусть $f'(c) = 0$, $f"(c) \neq 0$. Тогда если $f"(c) < 0$(>0), то в точке c функция $f(x)$ имеет локальный максимум (минимум).

_Доказательство_. Пусть $f"(c) > 0$ (случай f"(c) < 0) рассматривается аналогично). Тогда $f'(x)$ возрастает в точке c, т.е. существует такая окрестность точки c, в которой $f'(x) > f'(c) = 0$ при $x>c$ и $f'(x) < f'(c) = 0$ при $x<c$. По теореме 1 функция f(x) имеет в точке c локальный минимум. Теорема 2 доказана.