# Интегралы вида $\int_0^\infty f(x)cos\ mx dx, \int_0^\infty f(x) sin\ mx dx.

Пусть функция f(z) удовлетворяет условиям предыдущего параграфа, причём условия 
в) заменено менее обременительным: если |z| стремится к бесконечности, то f(z)
стремится к нулю равномерно относительно агрумента z $(0\leqslant arg z \leqslant \pi)$.
Рассмотрим контур на рис. 1.33. Согласно лемме Жордана имеем (m>0)
$$
    \int_{-\infty}^\infty f(x) e^{jmx} dx = 2 \pi j \sum,
$$

где \sum обозначает сумму вычетов относительно полюсов функции f(z)e^{jmz},
находящихся в верхней полуплоскости.
Отделяя вещественные и мнимые части, можем написать
$$
    \int_{-\infty}^{+\infty} f(x) cos\ mx dx = -2 \pi l ( \sum ), \\ 
    \int_{-\infty}^(+\infty) f(x) sin\ mx\ dx = 2 \pi R(\sum)
$$

Из формулы 
$$
    \int_{-\infty}^{+\infty} f(x)e^{mjx} dx = \int_0^{+\infty} [f(x) e^{mjx}]
    + f(-x)e^{mjx}]dx = 2 \pi j \sum
$$

Вытекает, что если f(x) - четная функция, то 
$$
    \int_0^{+\infty} f(x) cos\ mx\ dx = \pi j \sum
$$
а если f(x) - нечетная функция, то
$$
    \int_0^{+\infty} f(x) sin\ mx\ dx = \pi \sum.
$$

Пример. Вычислить
$$
    I = \int_0^{+\infty}  \frac{x sin ax}{x^2 + k^2} dx (a>0,k>0).
$$

Функция $\frac{z sin az}{z^2 + k^2}$ 
имеет над вещественной осью только один полюс z=jk. Вычет относительно этого полюса равен
$$
    \sum = (\frac{ze^{jaz}}{z+jk})_z=jk = \frac{1}{2} e^{-ak}
$$
Следовательно.
$$
    I = \frac{\pi}{2} e^{-ak}
$$

*Замечание*. Пусть f(z) имеет простые полюса на вещественной оси, иначе говоря, условие б) n 1.3.22 не выполняется.
Пусть функция f(x) такова, что её интеграл в интервале, где f(x) получает бесконечные значения, сохраняет смысл.
Тогда при вычислении интегралов, рассмотренных в п. 1.3.22-23. следует к сумме вычетов $\sum$ относительно полюсов над вещественной осью прибавить величину
$\frac{1}{2}\sigma$, где $\sigma$ означает сумму вычетов относительно полюсов на самой вещественной оси.