# Лемма Жордана

Часто бывает полезно рассматривать открытые контура интегрирования, точнее контуры, которые в действительности замыкаются бесконечной окружностью комплексной плоскости. В большинстве случаев речь идёт о прямолинейном контуре, замыкающемся полуокружностью с центром в начале координат, радиус которой растёт до бесконечности.

Если интеграл по этой полуокружности стремится к нулю, то контур интегрирования сводится к бесконечной прямой. Следующее положение, известное как лемма Жордана, позволяет указать важный случай равенства нулю интеграла по полуоткрытости бесконечного радиуса.

Пусть $Ф(z)$ - функция, голоморфная в верхней полуоткрытости $(о < arg z < \pi)$, за исключением конечного числа полюсов, и стремящаяся к нулю при $|z| \to \infty$ равномерно относительно $arg z $. Тогда при t>0

$$
    \lim_{R \ to \infty} \int_C e^{jtz} Ф(z)dz = 0.
$$
где контур C представляет собой полуокружность с центром O и радиусом R, замыкающую верхнюю полуплоскость.

Действительно, произведем замену переменной
$$
    z = Re^{j \theta}
$$

Очевидно,
$$
    |e^{jtRcos \theta - t R sin \theta}| = e^{-tR sin \theta}
$$

В силу равномерного стремления $Ф(z)$ к нулю, для достаточно больших R имеет место неравенство $|Ф(z)| < \epsilon$, где $\epsilon$ - положительное, произвольно малое. Используя, далее, неравенство $\frac{sin \theta}{\theta} \geqslant \frac{2}{\pi}$, справедливое при $0 \leqslant arg z \leqslant \frac{\pi}{2}$ получаем

$$
| \int_C Ф(z) e^{jtz} dz|  < \epsilon R \int_0^{\pi} e^{-tR sin \theta} d \theta \leqslant 2 \epsilon R \int_0^{\pi/2} e^{-2Rt\theta/\pi} d \theta = \frac{\pi \epsilon}{t}(1-e^-Rt) < \frac{\epsilon \pi}{t}
$$
что и доказывает лемму.

Если t отрицательно, то в условии леммы следует только заменить верхнюю полуплоскость на нижнюю $( - \pi < arg Z < 0)$ и соответственно верхнюю полуокружность на нижнюю.

Рассмотрим теперь
$$
    \lim_{R \to \infty} \frac{1}{2 \pi j} \int_C e^{tz} Ф(z) dz
$$

Этот предел равен нулю при тех же условиях, что и предыдущий, если для t положительного и отрицательного речь идет соответственно о левой полуплоскости $(-\frac{\pi}{2} < arg z < \frac{\pi}{2}) относительно мнимой оси. Контур C обозначает соответственно полуокружность с центром O и радиусом R справа или слева от мнимой оси.
*Замечание.* При вычислении интеграла по бесконечной оси с помощью теоремы о вычетах следует помнить, что контур, образованный осью и бесконечной полуокружностью, должен обходиться в полодительном направлении.