# Несколько примеров конформных отображений

Конформные отображения определяются функцией $z = f(Z)$, где
$$
    z = x + jy = p(cos \phi + j sin \phi)\\ 
    Z = X = jY = P(cos \Phi + j sin \Phi).
$$

Будем изображать кривые X(x,y) = const и Y(x,y) = const в плоскости z.

Эти кривые соответствуют прямым $X = const$ и $Y = const$ в плоскости Z.

а) Преобразование $Z = kz^n$ (k и n вещественным). Имеем $X=jY = Pe^{j \phi} = kp^ne^{ n j \phi}$, откуда
$$
    X = kp^n cos n \phi \\ 
    Y = kp^n sin n \phi
$$
При
$$
    p^2 = x^2+y^2 \\ 
    \phi = arctg \frac{y}{x}
$$

Полная плоскость Z преобразуется в угол $\frac{2 \pi}{n}$ плоскости z. Будем трактовать Y как потенциальную функцию. Нулевой потенциал получается при двух значениях $\phi =0 и \phi = \frac{ \pi}{n}$. Рассмотрим наэлектризованный двугранный угол $\theta$. В нём существует электрическое поле, силовые и эквипотенциальные линии которого задаются в полярных координатах равенствами:
$$
    X = kp^\frac{\pi}{\theta} cos (\frac{\pi}{\theta} \phi),\text{X = const};\\ 
    Y = kp^\frac{\pi}{\theta} sin(\frac{\pi}{\theta} \phi),\text{Y = const}.
$$

Плотность электрического заряда в точке на грани, отостоящей от вершины двугранного угла на расстоянии p, будет равна.
$$
    \sigma = \epsilon[\frac{dX}{dp}]_{\phi=0} = k \epsilon \frac{\pi}{\theta} p^{\frac{\pi}{\theta}-1}
$$

б) Преобразование $Z = kz^2$. Это частный случай примера a) при n=2.
Полная плоскость Z преобразуется в верхнюю полуплоскость плоскости z. Нетрудно найти силовые и эквипотенциальные линии наэлектризованного прямого двугранного угла. Эти линии задаются в декартовых координатах соотношениями
$$
    X = k(x^2 - y^2), Y = 2kxy
$$

и представляют собой два семейства равносторонних ортогональных гипербол. Они изображены на рис. 1.40 для X=-1, Y=1 (k=1). Плотность электрического заряда в данном случае равна
$\sigma = 2k \epsilon p$

Остальные примеры можно посмотреть в книге. Там их очень много, нет смысла их все сюда писать. Так как это практика.