# Различные применения конформных отображений.

До сих пор мы применяли конформные отображения только к задачам электростатики. Рассмотрим применения конформных отображений для расчета других плоских полей, о которых упоминалось в n. 1.4.1.

а) Циркуляция токов в плоском однородном проводнике. Если заряженные частицы создающие электрический ток(электроны в твёрдых телах, ионы в электролитах), испытывают значительное трение, пропорциональное скорости, так что влияние инерции частиц пренебрежимо мало, и если, кроме того, можно пренебречь явлениями, обязанными своим возникновением пространственному заряду, то, используя результаты предыдущих параграфов, можно решать задачи о распределении тока в среде с сопротивлением, в которой помещены электроды заданной формы с известными потенциалами. Эти электрода могут быть впаяны, если речь идет о жидкой среде.

Итак, при переходе к рассматриваемой задаче достаточно заменить в предыдущем тексте слова "силовые линии" на "линии тока" и "поверхностная плотность заряда" на "плотностью тока на электродах". В частности сопротивление R, препятствующие "прохождению тока на электродах". В частности, сопротивление R, препятствующее прохождению тока между двумя электродами, непосредственно связывается с емкостью C, образованной этими же самыми электродами, погруженными в изолированную среду. 

Если p - удельное сопротивление проводящей среды, а $\epsilon$ - диэлектрическая проницаемость изолирующей среды, то 
$$
    CR = \epsilon p
$$

Мы, например, видели, что емкость на единицу длины конденсатора, образованного двумя одинаковыми цилиндрами с радиусом r, оси которых параллельны и находятся на расстоянии 2a, равна
$$
    C = \frac{\pi \epsilon} {ln (\frac{a}{r} + \sqrt {\frac{a^2}{r^2} - 1})}
$$

Сопротивление на единицу длины между теми же двуми цилиндрами (предполагается, что они идеально провдящи), погруженными в среду с удельным сопротивлением p, равно
$$
    R = \frac{p ln(\frac{a}{r} + \sqrt{\frac{a^2}{r^2} -1})}{n}
$$

б) Распространение тепла. Всё сказанное выше переносится и на этот случай. Разности потенциалов здесь соответствует разностью температур. Линии одинаковой температуры, или изотермы, заменяют эквипотенциальные линии, линии теплового тока - силовые линии, количество тепла в секунду - силу тока или поток электростатической индукции, удельная теплопроводность играет роль удельной проводимости или величины, обратной удельному сопротивлению

в) Движение вязкой жидкости. Легко показать, что перемещение вязкой жидкости между двумя параллельными плоскостями, находящимися друг от друга на расстоянии 2e, происходит параллельно плоскостям.

Если рассматривать перемещение плоского слоя, находяшегося на расстоянии z от срединной плоскости, и обозначить через $\mu$ коэффициент вязкости, а через p давление, отнесенное к единице длины, то скорость перемещения v равна
$$
    v = \frac{p}{2\mu} (e^2 - z^2).
$$
Таким образом движение произвольного слоя определяется из движения среднего слоя (z=0). При этом имеет место полная аналогия предыдущим случаям: давление соответствует потенциалу, линии скорости - линиям тока, а количество жидкости, протекающей в единицу времени, - электрическому току.

г) Движение идеальное жидкости. В этом случае дело обстоит иначе даже если предположить , что движение безвихревое.
Действительно , вместо функции силовых линий можно составить функцию, представляющую линии тока жидкости. Точно так же можно определить потенциал скоростей, частные производные которого представляют собой проекции вектора скорости, играющего роль электрического потенциала. Однако при этом может возникнуть явление, не имевшее места в предыдущих случаях, а именно существование линий разрыва в течении. Если переходить с одной стороны этих линий на другую, вектор скорости терпит разрыв. Отсюда и возникает новый тип задачи. Условия на границах задаются вдоль одной из линий, форма которой входит в число неизвестных задачи.

д) Магнитные поля. Мы ещё не говорили о применении конформного отображения для определения силовых линий магнитных полей в присутствии магнитных тел. Основные законы здесь те же, что и в электростатике, однако между магнитным и электростатическим полем имеется глубокое различие. Магнитные заряды движутся всегда парами и на фиксированном расстоянии. Магнитное поле не равно нулю внутри магнитных тел, и силовые линии не выходят из них нормально. Поэтому применение конформного преобразования в том виде, как оно было выше изложено, может привести в этом случае лишь к довольно неточным результатам