# Первообразная и неопределённый интеграл

К понятию первообразной приводит следующая физическая задача. Пусть $x$ - время, $y = f(x)$ - координата точки, движущейся по оси $y$, а момент времени x. Тогда $f'(x) = v(x)$ - скорость точки в момент времени $x$. Если известна зависимость координаты от времени, т.е. известна функция $f(x)$, то для нахождения скорости $v(x)$ нужно выполнить операцию дифференцирования.

Пусть теперь наоборот - известна зависимость скорости от времени, т.е. известна функция $v(x)$, а требуется найти зависимость координаты от времени, т.е. функцию f(x), такую, производная $f'(x)$ которой равна заданной функции $v(x)$: $f'(x)$ = $v(x)$. Тем самым возникает задача, _обратная дифференцированию_. Пусть функция $y = f(x)$ определена на промежутке X.

_Определение_ : Функция F(x) называется _первообразной_ данной функции $f(x)$ на промежутке $X$, если $\forall x \in X$:$F'(x) = f(x)$.

В соответствии с этим определением функция f(x), задающая координату точки на оси в момент времени x, является первообразной для функции $v(x)$, задающей скорость точки $f'(x) = v(x)$.

**Примеры.**
1) $F(x) = \ln{x}$ - первообразная для $f(x) = 1/x$ на полупрямой $X_+ = (0;+\infty)$, т.к $(\ln{x})' = 1/x \forall x \in (0;+\infty)$.
$F(x) = \ln{-x}$ - первообразная для $f(x) = 1/x$ на полупрямой X_- = (-\infty;0), т.к.
$$
    (\ln{-x})' = -1/(-x) = 1/x \forall x \in (-\infty;0).
$$

Отсюда следует, что $F(x) = \ln{|x|}$ - первообразная для $f(x) = 1/x$ на полупрямых $X_+ и X_-$.
2) Для функции
$$
    \begin{equation}
    f(x) = |x| = \begin{cases} 
        x, \text{  если x} \geq 0 \\ 
       -x, \text{  если x} \lt 0
    \end{cases}
    \end{equation}
$$
первообразной на (-\infty;+\infty) является функция
$$
    \begin{equation}
        F(x) = \begin{cases} 
            x^2/2 , \text{  если x} \geq 0 \\ 
           -x^2/2 , \text{  если x} \lt 0
        \end{cases}
    \end{equation}
$$

В самом деле,
$$
    \forall x \gt 0: F'(x) = x f(x); \forall x <0 : F'(x) = -x = f(x).
$$
3) Рассмотрим функцию
$$
\begin{equation}
    f(x) = \sgn{x} = \begin{cases} 
        +1, \text{   если x>0},\\ 
         0, \text{   если x=0},\\ 
        -1, \text{   если x<0}.
    \end{cases} 
\end{equation}
$$

Она имеет первообразную $F(x) = x$ на полупрямой $(0;+\infty)$, имеет первообразную F(x) = -x на полупрямой $(-\infty;0)$, но не имеет первообразной на всей числовой прямой (-\infty;+\infty).
Отметим, что если F(x) - первообразная для f(x) на промежутке X, то есть $\forall x \in X :F'(x) = f(x)$, то $F(x)+C$, где C - любое число, также первооборазная для $f(x)$ на промежутке X, так как $(F(x) +C)'$ = $F'(x)+C'$ = $f(x) + 0 = f(x)$. Справедливо и обратное.

**Теорема 1**. (основная теорема интегрального исчисления).

Если $F_1(x)$ и $F_2(x)$ - любые две первообразные для функции $f(x)$ на промежутке X, то $F_1(x) - F_2(x) = C = const$ на этом промежутке.
_Доказательство_:
Положим $F(x) =F_1(x) - F_2(x)$. Нужно доказать, что $F(x) = const$ на промежутке X. Имеем
$$
    \forall x \in X: F'(x) = F_1'(x) - F_2(x) = f(x)-f(x) = 0.
$$
Таким образом, нужно доказать, что если $F'(x) = 0$ на промежутке X, то F(x) = C = const на X. При всей очевидности этого утверждения мы пока не можем его доказать. Это утверждение будет доказано позже.

_Следствие_. Если $F(x)$ - одна из первообразных для f(x) на промежутке X, то любая первообразная $\Phi(x)$ для $f(x)$ на этом промежутке имеет вид
$$
    \Phi(x) = F(x) +C.
$$

где C - некоторая постоянная.

_Определение_ . Совокупность всех первообразных для функции f(x) на промежутке X называется _неопределённым интегралом_ от f(x) на этом промежутке и обозначается так:
$$
    \int f(x) dx.
$$

В этом обозначении функция f(x) называется _подынтегральной функцией_. Отметим, что $f(x)dx$ является дифференциалом любой первообразной $F(x)$ для $f(x)$:
$$
    dF(x) = F'(x)dx = f(x)dx. (5.1)
$$

Операция вычисления неопределённого интеграла называется интегрированием. В силу следствия из теоремы 1
$$
    \int f(x) dx = F(x) + C (5.2)
$$
где F(x) - одна из первообразных для $f(x)$, а C - произвольная постоянная
_Пример_.$\int \cos{x} dx = \sin{x} + C$.

_Замечание по поводу обозначения_: почему используется такое обозначение:
$\int f(x) dx$,  не более краткое: $\int f(x)?$ Во-первых, потому, что $dx$ указывает, по какой переменной ищется первообразная:
$$
    \int xy dx = \frac{yx^2}2 + C; \int xydy = \frac{xy^2}2 + C.
$$

Во вторых, дифференциал dx играет роль в формуле замены переменной, о которой пойдет речь в разделе 3.

Отметим, что символы $\int f(x) dx$ мы будем обозначать как всю совокупность первообразных, так и некоторую из них.
Поставим вопрос: для каких функций f(x) существует первообразная?. Позднее мы покажем, что _первообразная_ существует для любой _непрерывной на промежутке_ функции $f(x)$. Разрывные функции также могут иметь первообразную.
_Пример_. Функция
$$
    \begin{equation} 
        F(x) = \begin{cases} 
            x^2 \sin{\frac1x}, если x \neq 0 \\ 
            0, \text{ если x = 0}
        \end{cases}
    \end{equation}
$$

является первообразной на $(-\infty; +\infty)$ для функции
$$
    \begin{equation} 
        f(x) = \begin{cases} 
            2x\sin{\frac1x} - \cos{\frac1x}, \text{если }x \neq 0,\\ 
            0, если x = 0,
        \end{cases}
    \end{equation}
$$
которая разрывна в точке x = 0, поскольку \lim_{x \to 0} f(x) не существует. Равенство $F'(x) = f(x)$, если $x \neq 0$, проверяется непосредственно путем дифференцирования функции $x^2 \sin{\frac1x}$; равенство $F'(0) = f(0)$ требует отдельного обоснования (получите это равенство, пользуясь определением производной).

Если первообразная для $f(x)$ является элементарной функцией, то говорят что это интеграл
$$
    \int f(x) dx
$$

_выражается через элементарные функции_. Оказывается, что интеграл элементарной функции может не выражаться через элементарные функции, т.е. _класс элементарных функций не замкнут относительно операции интегрирования_.

*Примеры*.
$$
    \int e^{-x^2} dx; \ \int \sin{x^2}dx \ \int \frac{\sin{x}}{x}dx
$$
эти интегралы не выражаются через элементарные функции.