# Формулы среднего значения

_Теорема 9_. Пусть функции f(x) и g(x) интегрируемы на сегменте [a,b], $g(x) \geq 0$ (либо $\leq 0$) $\forall x \in [a,b]$, $M = \sup_{[a,b]} f(x)$, $m = \inf_{[a,b]} f(x)$. Тогда существует число $\mu \in [m,M]$, для которого справедливо равенство
$$
    \int_a^b f(x)g(x)dx = \mu \int_a^b g(x) dx (5.18)
$$

_Доказательство_. Пусть (для определённости) $g(x) \geq 0$ на [a,b]. Так как $m \leq f(x) \leq M$, то $mg(x) \leq f(x)g(x) \leq Mg(x)$. Отсюда следует, что
$$
    \int_a^b mg(x) dx \leq \int_a^b f(x)g(x)dx \leq \int_a^b Mg(x) dx
$$
или
$$
    m \int_a^b g(x) dx \leq \int_a^b f(x)g(x) \leq M \int_a^b g(x) dx (5.19)
$$

Так, как $g(x) \geq 0$, то $\int_a^b g(x) dx \geq 0$ (свойство 5). Если $\int_a^b g(x) dx = 0$, то из (5.19) получаем, что $\int_a^b f(x)g(x) dx = 0$, и следовательно, равенство (5.18) справедливо для любого \mu. Если $\int_a^b g(x) dx > 0$. то, разделив на $\int_a^b g(x) dx$, получим неравенства
$$
    m \leq \frac{\int_a^b f(x)g(x) dx}{\int_a^b g(x)dx} \leq M.
$$

Дробь, стоящая в средней части неравенства является некоторым числом из сегмента [m,M]. Обозначив это число буквой $\mu$, приходим к равенству (5.18). Теорема 9 доказана.

_Следствия_.
1. Если выполнены условия теоремы 9, и, кроме того, функция f(x) непрерывна на сегменте [a,b], то $\exist \Xi \in [a,b]$, такая, что 
$$
    \int_a^b f(x) g(x) dx = f(\Xi) \int_a^b g(x) dx (5.20)
$$

_Доказательство_. В силу непрерывности функции f(x) принимает все значения из сегмента [m,M], в частности для числа $\mu$ из формулы (5.18) найдется такая точка $\Xi \in [a,b]$, для которой $f(\xi) = \mu$. Подставляя в формулу (5.18) $f(\xi)$ вмексто $\mu$, приходим в равенству (5.20).
2. Если g(x) = 1 на [a,b], то формулы (5.18) и (5.20) дают равенства
$$
    \int_a^b f(x) dx = \mu \int_a^b dx = \mu (b-a) (5.21).
$$

$$
    \int_a^b f(x) dx = f(\Xi)(b-a) (5.22)
$$

Формулы (5.18), (5.20) - (5.22) называются _формулами среднего значения_.
