# Список используемых обозначений

- $\N$ - множество натуральных чисел: 1,2,3....
- $\Z$ - множество целых чисел.
- $\mathbb{Q}$ - множество рациональных чисел, то есть дробей вида $\frac{m}{n}$, где $m\ \in \mathbb{Z}$ и $n\ \in \N$.
- $\R$ - множество вещественных (действительных чисел).
- $\mathbb{C}$ - множество комплексных чисел.
- Запись {$x\ \in\ X: некоторое\ условие\ на x$} означает подмножество множества X, состоящее из элементов, удовлетворяющих указанному условию.
- Запись $\R \times \R$ означает множество всех пар вещественных чисел.
- Записи $A\ \cup\ B$ и $a\ \cap\ B$ обозначают соответственно объединение и пересечение множеств A и B.
- Записи A \ B обозначают разность множеств, т.е. A \ B состоит из таких элементов множества A, которые не принадлежат множеству B.
- Запись $A \subset B$ означает, что A является подмножеством B, т.е. любой элемент из A принадлежит B.
- Записи $\cup_{i=1}^{n} A_k$ и $\cap_{k=1}^n A_k$ обозначают объединение и пересечение всех множеств $A_1,A_2,...,A_n$.
- Записи $\cup_{i=1}^{\infty} A_k$ и $\cap_{k=1}^{\infty} A_k$ обозначают объединение и пересечение всех множеств $A_1,A_2,...,A_k$.
- [a,b] - отрезок между числами a и b, т.е. множество вещественных чисел, лежащих между числами a и b, включая сами числа a и b([a,b] = {$x\ \in \mathbb{R}:\ a\ \leq\ x\ \leq\ b$}). При a = b отрезок состоит из одной точки и называется вырожденным отрезком.
- (a,b) - интервал между числами a и b, т.е. множество вещественных чисел, лежащих строго между a и b ((a,b) = {$x\ \in\ \R\ :\ a < x < b$}).
- [a,b) и (a,b] - полуинтервалы: [a,b) = {$x\ \in\ \R\ :\ a \leq x \lt b$} и (a,b] = {x\ \in\ \R:a < x \leq b}.
- [a,$+\infty$) - луч: [$a,+\infty$) = ${x\ \in \R\ : a \leq x}$.
- (a,$+\infty$) - луч: ($a,+\infty$) = ${x\ \in \R\ : \ a\ <\ x}$.
- ($-\infty,b$] - луч: ($-\infty,b$] = ${x\ \in \R\ : x \leq b}$.
- ($-\infty,b$) - луч: ($-\infty,b$) = ${x\ \in\ \R\ :\ x \lt\ b}$.
- Отрезок, интервал и полуинтервалы называются промежутками.
- $\forall$ - квантор всеобщности, используется для сокращения записи вместо слов "каждый","любой", или "для всякого", "для любого" и т.п.
- $\exist$ - квантор существования, используется для сокращенной записи вместо слов "найдется","существует" и т.п.
- $\sum_{k=m}^{n} a_k$ - сумма чисел $a_k$ по k от m до n, т.е. $a_m\ +\ a_{m+2} + ... + a_n$.
- $\sum_{k=m}^{\infty} a_k$ - сумма ряда.
- $f:$ $X\ \to\ Y$ - функция, заданная на множестве X, множество значений которой лежит в Y (но необязательно с ним совпадает.)