# Арифметические операции над вещественными числами

### Сложение вещественных чисел

Пусть x и y - произвольные вещественные числа, и пусть $x_r и y_r$ - любые рациональные числа, удовлетворяющие неравенствам:

$$
    x_r \lt x,\ \ y_r \lt y
$$

Рассмотрим множество ${x_r + y_r}$ (здесь $x_r$ и $y_r$ складываются по правилу сложения рациональных чисел). Оно ограничено сверху. Действительно, если $\overline{x} и \overline{y}$ - рациональные числа, такие, что
$ x \leq \overline{x}, y \leq \overline{y}$, откуда $x_r + y_r \lt \overline{x} + \overline{y}$. Итак, множество {x_r + y_r} ограничено сверху. Следовательно, оно имеет точную верхнюю грань.
Определение. Суммой вещественных чисел x и y назовём точную верхнюю грань множества ${x_r + y_r}$:

$$
    x + y = \sup{x_r,y_r \in \mathbb{Q} \\ x_r \leqslant x \\ y_r \leqslant y} {x_r + y_r}
$$

Здесь и далее буквой $\mathbb{Q}$ обозначается множество всех рациональных чисел.

### Умножение вещественных чисел

1. Пусть $x \gt 0$ и $y \gt 0$ - произвольные, вещественные числа, и пусть $x_r и y_r$ - любые рациональные числа, удовлетворяющие неравенствам
   $$
       0 \lt x_r \leq x,\ \ 0 \lt y_r \leq y
   $$
   Рассмотрим множество ${x_r \cdot y_r}$, где умножение $x_r \cdot y_r$ производится по правилу для рациональных чисел. Оно ограничено сверху.
   _Определение_. Произведением положительных вещественных чисел x и y назовём точную верхнюю грань множества ${x_r \cdot y_r}$:
   $$
       x\ \cdot\ y = \sup{x_r,y_r \in \mathbb{Q} \\ 0 < x_r \lt x\\ 0 < y_r \leq y>} {x_r\ \cdot\ y_r}.
   $$
2. \forall x полагаем: $x \cdot 0 = 0 \cdot x = 0.$
3. Пусть $x \neq 0, y \neq 0$. Тогда полагаем (по определению)

$$
\begin{equation}
    x \cdot y = \Bigg \{ |x| \cdot |y|,\ \text{если x и y одного знака} \\,
    -|x| \cdot |y|,\ \text{если x и y разных знаков.}
\end{equation}
$$

Можно доказать, что сформулированные правила сложения и умножения вещественных чисел обладают такими же свойствами, как и правила сложения и умножения рациональных чисел, и что в применении к рациональным числам они дают тот же результат, что и правила сложения и умножения рациональных чисел.
_Вычитание_ определяется как действие, обратное сложению:
разность чисел $x и y$ - это такое число $z$, что $y+z+x$. Можно доказать, что $\forall x,y \exists! z: y+z = x$ (Здесь знак ! означает, что такое число z единственно).
_Деление_ определяется как действие, обратное умножению: частное от деления $x и y \neq 0$ - это такое число z, что $y \cdot z = x$.
Можно доказать, что $\forall x, \forall y \neq 0 \ \ \exists!  z : \ y\ \cdot z = x.$ 
