# Рациональные числа

Рациональное число - это число, которое можно представить в виде отношения

$$
    \frac{m}{n}
$$

где $m$ - целое, а $n$ - натуральное число.
Для рациональных чисел существует три правила.

1. Правила сравнения: рациональные числа $\frac{m_1}{n_1}$ и $\frac{m_2}{n_2}$, связанный тем же знаком (>,= или <), что и целые числа $m_1, n_2$ и $m_2,n_1$.
   Свойство множества рациональных чисел, состоящее в том, что любые два рациональных числа связаны между собой знаком $\geqslant$, называются  - упорядоченностью этого множества.
2. Правило сложения:
   $$
       \frac{m_1}{n_1} + \frac{m_2}{n_2} = \frac{m_1n_2 + m_2n_1}{n_1n_2}
   $$
3. Правило умножения:
   $$
       \frac{m_1}{n_1} \cdot \frac{m_2}{n_2} = \frac{m_1m_2}{n_1n_2}
   $$

Эти три правила обладают рядом свойств, например, правило сравнения обладает свойством транзитивности знака $>$ (если a > b и b > c, то a > c) и знака = (если a = b и b = c, то a = c); правило сложения обладает перестановочным (a+b = b+a), сочетательным ((a+b) + c = a+ (b+c)) и рядом других свойств; правило умножения также обладает перестановочным и сочетательными свойствами.

Рациональных чисел недостаточно для измерения различных величин, в частности, длин любых отрезков. Так, длина диагонали квадрата со стороной 1 не является рациональным числом. Возникает потребность расширить множество рациональных чисел и дополнить его так, чтобы иметь возможность измерять длины любых отрезков.
Отметим, что любое рациональное число с помощью процесса деления можно представить в виде бесконечной десятичной _периодической дроби_. Например,

$$
    \frac{1}{3} = 0,3333... = 0,(3); \
    \frac{1}{6} = 0.1666... = 0,1(6);\
    \frac{1}{2} = 0.500...0 = 0,5(0).
$$

Для отличных от нуля рациональных чисел, у которых десятичная дробь имеет
период, состоящий из одной цифры 0, существует иное представление в виде бесконечной десятичной дроби - с цифрой 9 в периоде, например,

$$
    \frac{1}{2} = 0,5(0) = 0,499...9... = 0,4(9).
$$

Как правило, для таких рациональных чисел используется способ представления в виде бесконечной десятичной дроби, у которой, начиная с некоторого разряда после запятой, все цифры равны нулю. Но иногда используется представление с цифрой 9 в периоде.