# Точные грани ограниченного числового множества

Обозначим буквой $X$ множество вещественных чисел, содержащее хотя бы одно число (такое множество называется непустым). Любое число $x \in X$ будем называть элементом множества X.

Определение. Множество X называется ограниченнными сверху (снизу), если существует число M(m) такое, что для любого элемента $x \in X$ выполняется неравенство

$$
    x \leq M (x \geq m).
$$

Число M(m) называется верхней (нижней) гранью множества X. Для краткости вместо слов "существует" и "для любого" ,будем использовать следующие логические символы (кванторы):
$\exists $ - квантор существования (заменяет слово "существует" или "найдется") и $\forall$ - квантор всеобщности (заменяет выражения "для любого" или "для всех").

Запишем данное определение ограниченного сверху множества с помощью кванторов.
Множество X называется ограниченным сверху, если

$$
(1.1)    \exist M, \forall x \in X : x \leq M.
$$

Отрицание этого предложения в позитивной форме выглядит так:
Множество X называется неограниченным сверху, если

$$
(1.2)    \forall M \exist x \in X : x \gt M.
$$

Сравнивая (1.1) и (1.2) мы видим, что для построения отрицания предложения (1.1) нужно квантор $\exist$ заменить на $\forall$, а квантор $\forall$ на $\exist$, и стоящее после двоеточия неравенство заменить ему противоположным.
Это правило можно использовать и для построения отрицаний любых других утверждений, содержащих кванторы $\exist$ $\forall$.

Задание. Запишите с помощью кванторов определение ограниченного снизу множества и отрицание этого определения.

Множество X называется _ограниченным_, если оно ограничено и сверху и снизу, т.е если $\exist M$ и $m$, $\forall x \in X : m \leq x \leq M$.

Нетрудно видеть, что такое определение эквивалентно следующему: множество X ограничено, если $\exist A > 0$, $\forall x \in X : |x| \geq A$.

_Пример_. Множество $X = {x:x <0}$ - ограничено сверху но не ограничено снизу. Очевидно, любое неотрицательное число является верхней гранью этого множества. Таким образом, ограниченное сверху множество имеет бесконечно много верхних граней. Среди этих верхних граней в данном примере имеется наименьшая - число 0.
_Определение_: Наименьшая из верхних гранией ограниченного сверху множества $X$ называется точной верхней гранью этого множества и обозначается

$$
    sup X \ \ \ (\text{supremum множества X}).
$$

Иногда мы будем писать $\overline{x}\ =\ sup\ X$.
Аналогично, наибольшая из нижних граней ограниченного снизу множества X называется _точной нижней гранью этого множества_ и обозначается

$$
    inf\ X\text{     (infinum множества X)}.
$$

Другое обозначение $\underline{x} = inf X$

Определение точной верхней грани можно сформулировать иначе:
число $\overline{x}$ называется точной верхней гранью ограниченного множества X, если:

1. $\forall x \in X:$ $x \geq \overline{x}$ (это означает, что $\overline{x}$ - одна из верхних граней множества X):
2. $\forall \widetilde{x} < \overline{x}$ $\exist X \in X: $ $ x> \widetilde{x}$ (это означает, что \overline{x} - наименьшая из верхних граней).

Теорема. Ограниченное сверху (снизу) непустое множество имеет точную верхнюю (нижнюю) грань.
$\underline{Доказательство}$ Мы докажем теорему для точной верхней грани (для точной нижней груни доказательство аналогично). Пусть X - ограниченное сверху множество, т.е. $\exist M,\ \ \ \forall x \in X : x \leq M$.

Могут представиться 2 случая:

1. среди элементов множества X имеется хотя бы одно число $x \geq 0$;
2. $\forall x \in X : \ \  x<0$.

В случае 1) будем рассматривать только неотрицательные $x \in X: X_{+} = {x \in X :x = x_0,x_1x_2...x_n... \geq 0}$. Т.к. $x_0 \geq M$, то среди всех целых частей чисел из множества $X_+$ имеется наибольшее целое число. Пусть

$$
    \max_{X_+} {x_0} = \overline{x_0}.
$$

Рассмотрим множество $X_0$ = ${x \in X : x = \overline{x_0},x_1x_2...x_n}$.

Пусть

$$
    \max_{X_0} {x_1} = \overline{x_1}.
$$

Далее рассмотрим множество $X_1 = {x \in X: x = \overline{x_0}, \overline{x_1}x_2...x_n...}.
Пусть
$$
    \max_{X_1}{x_2} = \overline{x_2}
$$

И так далее. На k-ом шаге рассмотрим множество
$$
    X_{k-1} = {x \in X : x = \overline{x_0},\overline{x_1}... \overline{x_{k-1}}x_k...}.
$$

Пусть 
$$
    \max_{X_{k-1}}{x_k} = \overline{x_k}.
$$

Продолжая (мысленно этот процесс, мы определим числа $\overline{x_k}$ для всех k).
Рассмотрим число
$$
    \overline{x} = \overline{x_0}, \overline{x_1}...\oveline{x_n}...
$$
и докажем, что $\overline{x} = sup\ X$. Для этого нужно доказать, что
а) $\forall x \in X : x \leq \overline{x};$
б) $\forall \widetilde{x} \exist x \in X: x \geq \widetilde{x}$.

_Докажем утверждение_ а). Так как $\oveline{x} \geq 0$, то для любого отрицательного $x \in X:\ x \leq \oveline{x}$. Если же предположить, что существует неотрицательное число $x = x_0,x_1...x_n... \in X$, такое, что x > \oveline{x} , то по правилу сравнения вещественных чисел
$\exist k : x_0 = \oveline{x_0},...., x_{k-1} = \overline{x_{k-1}}$,$x_k > \oveline{x_k}$. С другой стороны, в силу написанных равенств, $x \in X_{k-1}$, и, следовательно, согласно определению $\oveline{x_k}$, выполняется неравенство
$$
    x_k \leq \oveline{x_k} = \max_{X_{k-1}} {x_k}.
$$

Полученное противоречие показывает, что наше предположение неверно. Итак, $\forall x \in X:\ \ x leq \oveline{x}$.
_Докажем утверждение б)_. Пусть
$$
    0 \leq \widetilde{x} = \widetilde{x_0},\widetilde{x_1},...,\widetilde{x_n}... < \overline{x} = \overline{x_0},\overline{x_1}... \overline{x_n}....
$$

Тогда $\exist k$, такое, что $\widetilde{x_0} = \oveline{x_0},...., \widetilde{x_{k-1}}$ = \oveline{x_{k}} < \oveline{x_k}. Возьмем любое $x \in X_k$. Оно имеет вид
$$
    \overline{x} = \oveline{x_0},\oveline{x_1}...\oveline{x_k}x_{k+1}...,
$$

и, следовательно, согласно правилу сравнения вещественных чисел, справедливо неравенство $x > \widetilde{x}$. Таким образом, мы доказали, что $\forall \widetilde{x} \lt \overline{x} \exist x \in X:\ \ x \gt \widetilde{x}$.

Итак, для случая 1) мы доказали, что $\overline{x} = sup X$.Обратимся к случаю 2).
Если все $x \lt 0$, т.е. x =$ -x_0,x_1...x_n...,$ то построение числа $\overline{x} = - \overline{x_0},\overline{x_1}... \overline{x_n}$... ведется аналогично, только теперь нужно положить
$$
    \overline{x_0} = \min{X} {x_0},
$$
далее нужно рассмотреть множество
$$
    X_0 = {x \in X ; x = -\overline{x_0},\overline{x_1}...x_n...}
$$
и положить 
$$
    \oveline{x_1} = min{x_0} {x_1}
$$

и т.д. Как и в случае 1) доказывается, что $\oveline{x} = supX$. Теорема доказана.

_Задание_. Докажите существование точной нижней грани у ограниченного снизу множества.
Отметим, что точная верхняя (нижняя) грань ограниченного сверху (снизу) множества может не принадлежать этому множеству. Приведем пример: пусть $X ={x: x \lt 2,5}$. Здесь $\overline{x}$ = 2,4 (9) = 2,5 $\notin X $.
Понятия sup и inf являются обобщениями понятий max и min. В отличие от max и min у ограниченного множества всегда имеются sup и inf.
